No sé si reír o llorar, celebrar o
deprimirme, pero este hoy viernes, ¿cómo
están? Bienvenidos. Es nuestro último
programa luego de esta trajinada,
agotadora campaña electoral. El domingo
ya vamos a votar y sabremos finalmente
si se convierte en presidente de la
República la señora Keiko Fujimori o el
señor Roberto Sánchez. Acércate al
micro, por favor.
Me acerco al micrófono. Perfecto. Ahí me
lo están pidiendo y yo hago caso. Ah.
Soy muy obediente con mi señora
productora. Pero bueno, les decía que
efectivamente han sido semanas eh donde
no hemos parado. Algunos piensan que es
sencillo venir sentarse, detrás hay toda
una producción, eh hay un cansancio por
parte de mi mano derecha, mi socia en lo
político y en lo personal también,
porque es una de mis mejores amigas
llanetarias de sacar, cortar videos,
todos esos extractos que ustedes ven en
Instagram, en Twitter, en TikTok. vienen
aquí las chicas, me graban, eh, hay que
estar muy informados. la cantidad de
documentos que yo además que soy
insoportable solicito para poder mostrar
a ustedes, poder comentarles acerca de
eh los comunicados de pronto algún
anuncio de prensa que valga la pena eh
compartir con la gente que nos está
viendo, porque más allá más allá del
tufillo que ustedes puedan sentir en
este programa de ah Juliana se va por
este lugar, Juliana trata mejor a este,
que es absolutamente válido que lo
sientan así, porque soy un ser humano y
soy una ciudadana que también tiene que
votar y hoy sigo manteniendo mi postura,
que voy a viciar mi voto, pero eso no me
lleva de ninguna manera a
abusar de mi condición de periodista y
creerme
la dueña del mundo
y pisotear esta profesión, que es más un
oficio en realidad que tanto amo,
anulando a la gente que piensa diferente
a mí que no me gusta. Quiero arrancar
este programa dejando en claro que desde
que arrancó la primera vuelta no
solamente hablamos de la noticia del
día, informábamos, atábamos cabos,
buscábamos a nuestras fuentes para que
nos den información que ustedes puedan
tener de manera exclusiva en este
programa, sino que incluso se creó un
segmento para poder conversar con
candidatos al Parlamento Andino, a la
Presidencia de la República, por
supuesto, a la Cámara de Senadores, de
Diputados, de todos los colores, de
todas las razas. Aquí se invitó
absolutamente a todos y lo mismo y sobre
todo con aquellos que quieren llegar
a la presidencia.
Vinieron el 90%.
Los grandes ausentes, una pena, aquellos
dos que ahora mismo se pelean la entrada
a la casa de Pizarro, Keiko y Roberto
Sánchez. Ellos dos no quisieron venir.
Es cierto, la liderazza de Fuerza
Popular ha tenido siempre mucha más
apertura a los medios donde se siente
cómoda. Siempre la van a ver ahí en RPP,
en América Televisión, en Latina. Yo he
trabajo en esos canales. A mí nunca me
ha dado entrevista, pero sí a varios
colegas míos. No tiene problema con el
medio en general. Roberto Sánchez. Miren
ustedes. Ah, supuestamente acá somos
comunistas rojos, a nosotros ni el
teléfono nos responden. Nunca ha querido
conversar con nosotros. Sin embargo,
Gustavo Guerra García va a estar hoy a
lo que he apelado siempre cuando los
protagonistas han evadido una
conversación conmigo que también es
respetable, por supuesto, pero me da
pena por el televidente, por supuesto,
que no quiere entrevistas cómodas, que
no quieren pues que estén lamiéndole las
botas a la persona que tiene al frente,
sino incomodar, porque, señores, no
somos malas personas los que
incomodamos. El periodista tiene una
función principal, además de informar o
tan importante como informar, que es
incomodar a [__] estar allí cual dedo
en la llaga con los poderosos, porque si
no, ¿para qué estamos? ¿Para qué
venimos? Para leerles un cuento, no, no
es nuestra labor. Para leer un prompter,
no, no es la labor de quienes realmente
nos compramos pleitos. No es fácil. Yo
ahora he apelado por una técnica, sobre
todo en Instagram. Porque siempre he
considerado que es una red social
bastante más simpática, amigable,
cariñosa. Me insultan, me dicen, "Por un
lado, fujimorista, naranja basura." Por
otro lado, roja [__] Eso habla bien.
Eso quiere decir que siempre he
mantenido una postura de crítica con
ambos candidatos que ahora mismo están
en la segunda vuelta. Okay. Y le he
dicho a todos lo que pienso en su cara
pelada cuando han estado en este
programa. Es lógico, obviamente, que
muchos hayan dicho, "No, al programa de
la Oxen Ford no voy." Me ha pasado,
siempre trabajo en esto desde los 19
años. Pero que quiero que quede claro
algo. Yo no le hice ni campaña a
Castillo en el 2021 y tampoco le estoy
haciendo campaña ni a Sánchez ni a Keiko
Fujimori. Algunos dirán, "Bueno, a Keiko
obvio." Sí, Keiko, obvio, porque soy
antifujimorista. Soy antifimorista
porque tengo memoria, porque me amo y
amo al Perú, porque hay pruebas
contundentes
de los delitos que cometió su señor
padre, que no tendrían por qué recaer en
la hija, pero la hija los abraza y los
lleva a esta campaña. Y ella ha
demostrado como
la mujer más poderosa del partido de
cimientos más sólidos en nuestro país,
que es Fuerza Popular, que le importa
tres pepinos, el estado de derecho y la
democracia. Y yo soy una demócrata por
naturaleza. Yo quiero que se respeten
las leyes. Yo quiero que las normas del
juego sean igual para todos. Que exista
justicia e igualdad entre todos los
ciudadanos del Perú. Que tu voto valga
igual que el voto de aquella persona que
tiene que de pronto llegar a su mesa el
domingo montando un burro o caminando 4
horas.
Si eso me convierte en una terruca, en
una filosocenderista, en una caviar
melera basura, quédense entonces con esa
idea. No voy a entrar en el cerebro de
cada una de las personitas que me
insulta
para que tengan un buen concepto de mí.
Pero aquí se muestra todo y de los dos
lados y se critica lo malo de todos, más
allá incluso de mis preferencias, que en
este caso no las tengo, como tampoco las
tuve en el 2021, pero en el 2021 no pude
votar porque no tenía DNI, no estaba
nacionalizada. Esta vez sí voté y se los
dije, se los voy a comentar al último.
En la primera vuelta yo elegí a Marisol
Perestello.
Yo sabía que era muy difícil que ella
llegase a una segunda vuelta, pero fue
un voto de conciencia, fue un voto
absolutamente estudiado, analizado y era
la primera vez que ejercía ese derecho
como ciudadana peruana. me quise dar esa
licencia,
creí en ella, en su proyecto y creo
todavía que es una mujer honesta que le
pueda hacer muy bien al país, pero no
pasó. Perfecto. En esta segunda vuelta,
al igual que muchos de ustedes,
estoy confundida,
siento que de pronto es verdad, estoy
pecando de tibia, viciando mi voto, pero
se los he dicho también para que
entiendan que
yo trato de ser en la medida de lo
posible porque me equivoco, lo más
coherente que se pueda. Yo no puedo
votar jamás porque va en contra de mis
principios, va en contra de mi manera de
ver el mundo, de lo que yo considero que
es justo y del país en el que quiero que
mis hijos crezcan y más adelante cuando
sean profesionales puedan sacar
adelante.
Y no, no me gusta Roberto Sánchez. No
voy a votar por Roberto Sánchez porque
no le creo, porque para mí es un
convenido y es un oportunista y porque
yo no sé si quiere aplicar su primer
plan de gobierno o el segundo
modificado, porque yo no sé qué va a
hacer con todos los que se le han
sumado, Belmon, Geor Forza y Daniel
Salaverry, Atensio, una vez que llegue
al poder, porque cuando estás allí
sentado te sientes omnipotente y eres
capaz de mucho. Claro, hay un congreso
que no se lo va a permitir algunas
cosas, pero otras
con tantas alianzas si las podrá
concretar. Espero que sean a favor del
país y que tengamos un gobierno decente
si gana él y si gana Keiko Fujimori.
Realmente
realmente
quisiera
que se dé cuenta que hay cosas mucho más
importantes en la vida que un que un
trofeo, que levantar una copa, que
ponerse una medalla de ah la hice, soñé
toda mi vida con esto. Hay sueños que se
truncan. Muchos tenemos objetivos,
tenemos eh, no sé, ideales
y no los alcanzamos.
Tenemos que entender que no nacimos para
eso,
que no es un tema de suerte, que de
pronto hemos hecho las cosas mal, que es
momento de retroceder, de pedir perdón.
Ojalá que si Keiko gana muestre por
primera vez en su vida que es además de
la eterna candidata un ser humano, una
persona con empatía que entiende
realmente cómo se puede sacar adelante
este país. Es lo único que quiero decir
antes de empezar porque la información
es lo que importa y lo que ustedes
quieren conocer, pero es el último
programa antes de la segunda vuelta y el
domingo, claro que vamos a estar aquí en
una cobertura extraordinaria. Vamos a
estar con Manuel, vamos a estar con
Carlos, Pedro, Rosa María, Juliana, eh
todos los equipos de reporteros, las
productoras, los productores, la gente
que se encarga del audio, de sacar
adelante eh las transmisiones en vivo,
los streaming y van a estar, creo yo,
ustedes muy satisfechos con la labor que
vamos a hacer porque nos preparamos
mucho y creo que más allá de las
diferencias que pueda tener, existiendo
muchísimo cariño por mis compañeros, me
caen recontra bien todos, eh, no siempre
pensamos igual.
Creo que todos tienen una mirada muy
justa, ¿saben? Muy justa
de lo que el país merece.
Me puede parecer bien o me puede parecer
mal,
pero su mirada es orgánica, es real. Y
nunca antes había sentido eso con mis
compañeros en general
en un espacio de trabajo. He dejado muy
buenos amigos en canales de señal
abierta. Yo vengo de señal abierta.
Increíble gente a uno y muchos siguen.
Mónica Delta, Christopher Acosta,
Juana Bellaneda, gente que Carlos
Viguria ahora está en IDL, lo adoro.
Tengo un montón de por favor sido mi
productor siete 7 años, Javier Ávila.
Gente increíble, de lo más honesta que
se puedan imaginar,
pero desgraciadamente el entorno está
muy contaminado. Siento que aquí estamos
un poco más protegidos, resguardados.
debe ser la llama, no sé, el fuego de
Arle Troya, pero acá estamos y aquí
seguiremos
porque es lo que
a veces, para ser honesta, ni siquiera
es
lo que quiero, sino lo que siento que
debo hacer. Hay días en los que no he
querido venir a trabajar. Ahora estoy
refriada hace una semana, estoy pésima,
pero tengo que venir la última semana,
imagínense. Pero agota, cansa el
insulto, la mirada de desprecio en un
supermercado de una señora sanisidrina
que no quiere ver más allá de su casita
en el golf y su membresía en el club de
moda. [resoplido] Y claro, ahí está.
Pues la que siendo rubia debería pensar
como nosotros. A esta le perdonamos
menos, por supuesto.
Y me da mucha pena. Me da mucha pena por
ellos, ¿no? Y me generan incomodidad,
sobre todo si estoy con mis hijos. No
les voy a mentir, sería una tremenda
hipócrita. Pero nada, quería hacer esta
pequeña reflexión solamente para empezar
el programa porque ya esta etapa acaba y
lo que se viene después es en realidad
la repercusión, ¿no? El eco de lo que
vaya a suceder el domingo, si gana
Sánchez, si gana Keiko. Eh, yo creo que
como vienen las cosas, no puedo hablar
de encuestas, sí he visto la última de
Ipszos, entiendo que van a salir una o
dos entre hoy y mañana que no son
publicables. Eh, no me pidan que las
comparta porque no voy a ir en contra de
la norma.
Okay. Pero eh están muy cerquita los
dos, ¿no? Y por eso se ve la
desesperación de ambos candidatos, de
ambos candidatos. Y eso creo que se notó
claramente ayer en ambos mtines de
cierre de campaña. En el caso de Keiko
Fujimori. Ella cerró, como ella lo había
anunciado, en la esplanada del
Monumental del estadio de la U enate. Y
al final, Roberto Sánchez, después de
pedir el paseo de héroes navales y que
Reyardo de manera absolutamente
autoritaria e injusta le dijera no
cuando ha hecho todas las actividades
que ha querido en ese mismo espacio, se
fue al campo de martes, le dieron
permiso y hubo gente, claro, es el
cierre de miting, ¿no? O sea, uno se
imagina algo apotiósico, o sea, 20,000,
25,000 personas, no, no pasaban de 7,000
en ambos casos.
en ambos casos, llamando más la
atención, hay que decirlo, que Sánchez
logre congregar casi el mismo número que
Keiko Fujimori, porque Roberto Sánchez
no es el favorito de Lima, la favorita
aquí en la capital es y seguirá siendo
Keiko Fujimori. Hoy todos los años que
seguramente seguirá postulando si acaso
esta vez no logra llegar a Palacio de
Gobierno. Más adelante tenemos algunos
eh videítos videítos de lo que ha sido
esta clausura electoral, por decirlo de
alguna manera. Pero ahora vamos con las
sorpresas porque la vida sí que te da
sorpresas y muchísimas. A mí me
encantaría, por ejemplo, sorprenderme,
bajar mi mirada y ver que ustedes ponen
mucho, mucho, mucho like. Esa sería una
gratísima sorpresa para cerrar [risas]
la semana porque nos ven un montón de
personas, pero se olvidan del dedito
para arriba que no cuesta nada,
solamente bajan mientras además no me
vean tanto, escúchenme mejor porque como
tengo, digamos la mala costumbre o no
sé, nací con este problema es algo muy
natural de hablar con las manos, de
gestualizar tanto, a veces me puedo
quedar callada y con las manos les digo
todo. Y aparezco Marcel Marzó. En fin,
Roberto Sánchez sigue sumando gente. Sí,
por supuesto. No, ya sabíamos que George
Forsight había dicho que por Keiko
Fujimori no iba a votar. Se entendía que
podía votar viciado, anular su voto,
pero al final a último minuto, ayer
apareció en una conferencia de prensa
donde estaba Atensio, que sabemos que
apoya a Roberto Sánchez de siempre.
Estaba Alfonso López Chau de ahora
nación, que también es parte del grupo
ahora de Juntos por el Perú, a pesar de
que ellos dicen que no cogobiernan,
Belmont ya había adelantado su postura y
dijo, "Yo me voy con Roberto Sánchez."
Lo que no sabíamos es que iba a pedir
una chamba para un nuevo canal para
tener las mañaneras, ¿no? Pues apoyas,
digamos, porque te convence, porque
crees que es lo mejor, ¿no? Pensando en
cómo te vas a beneficiar mañana, no sé,
pero your foresite sí, ya ahí parado,
parado. Y es algo que le ha molestado a
Sumos Perú. Somos Perú está como partido
el SEN a chorada porque José Jir,
recuerden ustedes, esta semana les he
leído la carta de despedida, fueron 13
años de trayectoria donde aprendí a
hacer política. Aprendió, dicen, ¿no?,
eh, que realmente ha sido un espacio que
más que una tienda política eh se
convirtió en un hogar. Aquí tengo amigos
que somos hermanos, los somistas se
hacen llamar y la respuesta de Somos
Perú fue fría de frías, o sea, ni esa de
Frozen se atrevió a tanto. Muchísimas
gracias. Bueno, el señor eh José Gerí
Oré ya no forma parte de la agrupación.
Chao. Se fue de la bancada, se fue de
todo. Y ahora ante la decisión personal,
no política
de Your Foresite, de apoyar
a
el equipo de Juntos por el Perú, a
Roberto Sánchez, somos Perú, emite al
ratito no más un comunicado diciendo, se
informa la opinión pública que las
opiniones vertidas y o el respaldo que
pudiera efectuar algún candidato en esta
segunda vuelta de elecciones
presidenciales al milit el militante
George Forsight, son a título personal y
no representan el sentir del partido
democrático. Somos Perú. Recordamos que
ningún militante está autorizado por el
Comité Ejecutivo Nacional para suscribir
alianzas o hablar en nombre del partido.
Este acto puede ser considerado como
falta grave según nuestros estatutos. En
Somos Perú nos encontramos en un proceso
de reestructuración interna y exhortamos
a los militantes a emitir un voto
consciente luego de haber evaluado a los
dos candidatos presidenciales. Es un
poco lo que ha hecho pues eh
el Partido Borado, que todo el mundo
vote como quiera, ¿no? Nieto ha invitado
desde buen gobierno que tiene
representación en el próximo congreso a
viciar, anular el voto y bueno, así se
han ido acomodando las piezas, pero
juntos por el Perú ha logrado sumar a
más gente. Hasta Daniel Salaverry, él es
congresista, expresidente de la mesa
directiva, excandidato también, ha
estado apoyando, ha juntado a personas
que ni siquiera es que vienen de
canteras de izquierda. No, no, no.
George Froy no es un zurdo, por Dios.
¿De dónde? Bilm tampoco, pero ahí están.
La gran mayoría, hay que decirlo, no por
cariño de sombrero, sino por temor a que
Keiko salga, porque así va a ir a votar
mucha gente. Hay gente que va a votar
por Keiko porque le tiene pánico a
Roberto Sánchez. Hay gente que va a
votar por Roberto Sánchez porque no se
hace la idea de que pueda ganar Keiko
Fujimori. Y hay quienes decimos, "No,
viciamos. No puedo marcar ninguno de los
dos, ni el JP ni la No, yo no puedo, no
puedo que me den una mano mecánica. No,
no puedo. En serio, en serio, ni
siquiera lo debería de decir porque el
voto es secreto, pero yo me comprometí
con ustedes a ser absolutamente
transparente, jugándomela, por supuesto,
y exponiéndome
a que me digan peores barbaridades de
todas las que tengo que leer diariamente
en las redes sociales. Pero ahora
expongo, ah, hago la de Shakira, captura
pantallazo para tu novia. No sé si la
novia, quien lo lea, el esposo, la
prima, la tía, el hermano, pero se
expone a esa gente que llega a un nivel
de violencia que me preocupa que se dé y
que se efectúe, que se concrete luego de
la segunda vuelta, porque si pierde
Sánchez la gente va a salir a las
calles, se los aseguro. Yo no sé qué
tanto en Lima, pero en provincia la cosa
se va a poner brava. Y si gana, eh, si
pierde Sánchez y si pierde Keiko,
olvídense. Fraude, fraude, fraude,
fraude, fraude. No es casualidad que
ayer le haya agradecido a Rafael López
Aliada, que le ha dicho de todo,
mitómana corrupta, de todo le ha dicho a
Keiko Fujimori. Molestísimo, además
porque en primera vuelta ella no se sumó
a la cantaleta de la trampa, pero ahora,
claro, no le queda otra que tomar como
líder de un partido que además también
está llevando
senadores, diputados al Congreso y que
uno podría ser él. Él ha dicho que no va
a recibir las credenciales. Yo no creo.
Yo creo que la hora de la hora sí agarra
un escaño en la Cámara de Senadores,
porque eso es poder en política y el
Senado tiene todo el poder concentrado
ahora mismo. Y ha dicho, "Sí, pues no
queda otra, hay que darle el voto a
Keiko." Y Keiko, feliz de la vida ayer
en su meeting, lo ha agradecido.
Gracias, Rafael. Vamos por el buen
camino, dejemos los odios de lado. Por
eso tampoco le creo a ella, Sánchez,
porque es un oportunista que es como si
tuviese un barquito donde está subiendo
a todos los que puedan sumarle alguito,
arrastrarle al guito de votos, como lo
hizo con Antaro Mala. lo utilizó y no es
que hayan millones de etcistas y que eso
represente el 5% de la votación, pero es
un convenido. Vamos a ver con quiénes se
queda si llega Palacio de Gobierno. Y en
el caso de Keiko ya la conocemos, esta
es convenida por naturaleza, lo tien
ADN, usa la familia, usa las hijas, usa
todo el mundo, a todo el mundo. Y a
López Aliaga lo necesita en el Congreso
de la República, está traumada porque
dice, "Sí, tengo un chupo de senadores,
22, pero sumlo de juntos por el Perú más
ahora nación, más obras, más buen
gobierno que se pueda liar con nosotros.
¿Qué va a pasar conmigo? Rarísimo,
rarísimo que Carlos Álvarez no diga nada
al respecto. Él era un invitado en el
partido por el que postuló. De acuerdo.
Pero algo tendría que decir porque
Carlos Álvarez,
Carlos Álvarez obtuvo un porcentaje de
votación muchísimo más alto, muchísimo
más alto que Mesías Guevara, a quien
proponen como premier, que Marisol
Pérezo, que Carlos Espauso son mucho más
conocidas en política con mayor
trayectoria.
No, se regresó al tema cómico,
se maquilló, se sacó el disfraz de
candidato y dejó varada un montón de
gente que diga si va a viciar su voto
también podría anunciarlo. Yo apelo a
viciar, aunque yo creo que
orgánicamente,
voy a tomar agua, perdón,
Carlos Álvarez invitaría a votar por
Keiko Fujimori, ¿no? En fin, vamos con
la foto que ya la pusieron, pero quiero
que presten mucha atención porque las
imágenes hablan por sí solas. Ahí están
George Forsesight, está Tensio, está
Ricardo Belmont, está Alfonso López
Chao, está Sunini, me parece. Sí,
efectivamente está Sunini, todos juntos
en esta conferencia de prensa donde
dijeron varias cosas, una de ellas, "No
le voy a expropiar nada a nadie, no soy
comunista.
dijo Roberto Sánchez. Vamos con eso.
Lo tenemos.
El 7 de junio es un día fundamental,
es un momento histórico para absorber.
Y quiero que sepas, George,
Ricardo Alfonso, Daniel,
no voy a defraudarme
porque camino con mi papá, con mi mamá,
con mis por mis hijos, con mi pueblo y
con este equipo de hombres buenos y
mujeres decentes para recuperar la
Muchas gracias,
[carraspeo]
Y hace algunos días Antaurum Mala estuvo
en este canal cristiano, ¿no? Eh, este
espacio que conduce un pseudoperiodista,
apellido Esajadillo, eh hablando de la
guerra con Chile y bueno, su propuesta
de país que no tiene ningún tipo de
acidero, no aterriza en ningún lugar,
olvídense, ni siquiera en un aeropuerto
clandestino, es una locura, pero asusta
escuchar Antauro, porque Antauro lo
hemos visto en campaña con Roberto
Sánchez, eso no lo pueden negar. que
ahora le hayan dicho, "Ya, señor, ya
ayudaste lo suficiente, quédate ahí y
mañana irá a tomarse un cafecito de
pronto a palacio de gobierno porque no
le van a dar un cargo público. Dicen que
no lo van a de ninguna manera convertir
en funcionario del Estado. Es una
locura. Anurú Mala no puede formar parte
del Estado, no puede estar, digamos,
cerca los que eventualmente puedan
gobernar. Y una manera de responder de
Roberto Sánchez ayer fue marcando su
postura con relación a Chile. Lo único
que nos falta, empezar la bronca con el
país vecino. Vamos,
casi un tercio de siglo. Entonces, eh yo
considero la verdad de que el Perú e
geopolíticamente hablando todavía tiene
un problema en el sur con Chile. en mi
posición y somos el único partido
político, el partido no caserista que
tiene en su programa ese aspecto que lo
tenemos como pendiente. El resto de la
partido peruana,
derecha, izquierda, centro, lo que tú
quieres, ni lo toca. Entonces, eh se
puede decir que para ellos es un tabú,
pero para nosotros no hay tabús
geopolíticos. Y más que todo al ser
nacionalistas y el nacionalismo es la
versión
política del patriotismo, obviamente
tenemos que ser fundamentalistas en eso
y para nosotros obviamente aspiramos a
recuperar Trapacá.
¿Por qué?
Por cuestión de honor nacional.
¿Por qué 150 años después sigues
hablando lo mismo?
Eh, ¿cómo?
¿Por qué 150 años después seguimos
hablando del mismo tema?
Porque todavía no se resuelve. Porque
todavía no se resuelve. Eh, mira,
¿crees que incorporar una cámara
hipervárica es un proceso complicado? En
realidad [música] es más simple de lo
que parece. Nuestras cámaras no
en Europa
tiene ideas trasnochadas, nadie le va a
dar bola, no se puede, además
constitucionalmente tendría que tener el
visto bueno, el espaldarazo de el
Congreso de la República, además es
inviable y la idea es no verlo cerca a
Roberto Sánchez, que sean amigos bacán,
pero políticamente tienen que estar
absolutamente distanciados porque se han
comprometido a ello. Había dicho Roberto
Sánchez que no iba a firmar una hoja de
ruta y había criticado Yantumala por
haberlo hecho. ¿Recuerdan ustedes en el
2000 eh 11, okay, que apareció en
campaña con un color rojo que asustó,
aterrorizó a todo el mundo, la gente
empezó a hablar de Chávez, de su
relación con él, con Adín, las maletas y
demás. Y cómo terminó su campaña después
reunirse con la gente de la Confiep
Blanco Ñapancha. Y Roberto Sánchez dijo,
"Yo no voy a traicionar de esa manera
mis principios." pero ha firmado un
nuevo plan de gobierno que no tiene nada
que ver con el primero. Y a mí no me
queda claro con cuál de los dos planes
de gobierno pretende gobernar, porque si
todo lo que quiere decir en el segundo
documento, que es maravilloso, eh,
realmente lo tiene claro y sabe
perfectamente que si gana tiene que
cumplir con ello, ¿para qué está tan
desesperado y sigue con la cantaleta de
hacer una consulta popular para poder
contar con una asamblea constituyente y
cambiar la Constitución o en todo caso
que se comprometa a cambiar ciertos
aspectos de la Constitución después de
la descuartizada de este?
Congreso que ha hecho más de 50 reformas
en la Carta Magna, pero no tocar el
modelo económico o en todo caso
mejorarlo, pero desde una mirada
bastante liberal, ¿no? Aquella que
tienen las personas de izquierda extrema
que hablan solamente de estatizar y
nacionalizar. Roberto Sánchez dice que
ya no va a nacionalizar nada. Había
salido un mensaje, ¿se acuerdan ustedes?
Vamos a nacionalizar telefónica y
después no ya no. O sea, esas idas y
venidas en un mensaje confunden mucho la
población. Pero Keiko Fujimori hace
exactamente lo mismo. Estaba viendo ayer
un extracto de una entrevista que Jimena
de la Quintana le hace, que es
corresponsal de CNN a Keiko Fujimori en
su local de campaña, o sea, para digamos
apelar al voto extranjero, obviamente
del peruano en el extranjero. Y ella
dice, le preguntan, "¿No qué no
repetirías del gobierno de tu padre?"
Ella dice, "Yo no contaría jamás con un
montesinos",
dice. Y tampoco permitiría la existencia
del grupo Colina. Aceptando a qué bueno
que Fujimori armó el grupo Colina, lo
armó con Montesinos desde el
Pentagonito. Y Montesinos no fue un tipo
que apareció simplemente y se hizo de
una oficina con cámaras ocultas y acuz
llevaba sus amantes. Montesinos era el
hombre de confianza,
prácticamente quien gobernaba el Perú
mientras el otro seguía
haciéndose cargo de la cantidad
de fake news que tuvimos que
tragarnos en esa época y de las cortinas
de humo, que para eso el fujimorismo es
experto. Es experto. No es casualidad
que Keiko Fujimori haya logrado meter al
Senado
a la vieja troba del fujimorismo. Ahí
está Luz Salgado, Marta Chávez, que son
no quequistas, son albertistas. Esos no
se van a mover jamás del fujimorismo. Ya
no quiero decir el partido naranja
porque ayer he estado viendo las
imágenes del meeting eh de Keiko
Fujimori y no había una sola bandera
naranja. Todo era rojo y blanco, rojo y
blanco, rojo y blanco, rojo y blanco. En
[resoplido] fin, Roberto Sánchez habló
acerca de lo que va a pasar el domingo.
Segurísimo, por supuesto, de que va a
ganar. No la tenga tan clara, señor
Sánchez. Y lo mismo para usted, señora
Keiko Fujimori. El voto es muy voluble,
incluso de aquellos que responden en
encuestas, yo voy a votar por Sánchez,
yo voy a votar por Keiko o yo voy a
avisar mi voto. Hay un porcentaje
altísimo que todavía no lo decide. Voy a
ver.
Estoy pensando.
Bueno, ya no hay nada más que pensar
porque solamente hasta hoy pueden
hablar. Mañana cura de silencio, todo el
mundo se relaja un poquito, nadie toma
nada, nadie chupa y vamos todos el
domingo tranquilos a votar y algunos,
por supuesto, también a trabajar. Pero
esto es lo que dijo Roberto Sánchez con
respecto a lo que él espera, por
supuesto, para este domingo.Ata
vicepresidenta Brígida Curo tiene un
proceso abierto por sedición. ¿Y saben
por qué? por protestar.
Por eso nosotros decimos que todos esos
procesos de persecución posterior
al 7 de diciembre, nosotros declaramos
políticamente que vamos a trabajar para
dejarlo sin efecto.
¿Por qué?
Porque es una judicialización de la
política, del derecho a protestar y
tenemos razones políticas para ello y en
su momento lo haremos ajustado al
derecho.
De ninguna manera dice allí que vamos a
liberar a presos
o sentenciados por cualquier otra
índole. Nosotros reafirmamos nuestra
convicción porque hemos sentido la
escucha y el mensaje de amplios sectores
del Perú que dicen Pedro Castillo
libertad,
sobre todo cuando ya a confesión de
parte reluevo de pruebas han dicho
quiénes complotaron, se reunieron,
cómo lo vacaron, cómo fue
orquestado. precisamente
vaclo de la manera más irregular en ese
extremo. De ninguna manera dice en ese
acuerdo lo que Perú 21 está diciendo y
lo que dice señor Basbrío es falso. No
es así. Lo rechazamos en esa misma
orientación. Nosotros decimos en esa
misma orientación,
para cerrar ahí con ese tema,
ciertamente
que nosotros consideramos
que nuestras fronteras
están cerradas y selladas por acuerdos
internacionales y pactos en contexto de
paz.
Nosotros no buscamos guerra con Chile,
ni con Brasil, ni con ningún otro país.
Las declaraciones que puedan hacer
algunas personas no tienen nada que ver
ni con el diario ni el programa.
Se la devuelve claramente Antaurumala,
¿no? Que tres días antes en una
entrevista había dicho, "Sí, que la
guerra con Chile, que hay que recuperar
eh Tarapacá, Arica, en fin, ¿no? Él
dice, "Acá nadie le va a quitar su
propiedad a nadie, no vamos a expropiar,
no vamos a estatizar, no vamos a
nacionalizar, vamos a respetar los
convenios." O sea, eh digamos,
económicamente hablando,
macroeconómicamente,
su mirada de país es muy liberal porque
puede ser socialista, puede ser una
persona de izquierda, pero entendiendo
cómo funcionan las cosas en cuanto a el
no atreverse a vulnerar los derechos de
propiedad privada de una persona, los
derechos que implican además
para aquellas personas que ponen sus
firmas en un contrato, en un convenio
que te guste o no.
Tienes que permitir que concluya, luego
se ve si se renueva o no, pero se
respeta. Algo que López Aleaga, por
ejemplo, no hizo y todo el mundo lo ve
como el mejor candidato de derecha. Su
discurso es más zurdo que el de
cualquiera,
pero para tener la capacidad de llegar
a ese espíritu crítico de entender más
allá de los gustos y de las pasiones,
hay que escuchar diferentes voces, hay
que leer y hay que tener mucho cuidado.
Y yo entiendo a la gente que nos está
viendo y que dice, "Pero yo leí en tal
periódico, por si en el comercio
dijeron, hace rato se bajaron los
pantalones."
Okay. A favor de Keiko Fujimori, como lo
han hecho siempre desde la primera vez
que postuló los grandes medios de
comunicación. Es así. Me duele decirlo.
Por supuesto,
por supuesto, porque creo que además una
cosa es, y se los he comentado siempre,
la postura del medio de comunicación y
otra cosa la actitud del periodista.
El periodista no tiene por qué hablar
con su papá, con su tío, con su primo,
con su amiga, con el colega, con el
dueño del circo
para expresarse con libertad.
No te gusta, vótame. No te gusta, no me
renueves el contrato. Busca cualquier
excusa, que eso es lo que se hace
generalmente, ¿no? Pero, ¿por qué yo
tengo que decir lo que a ti te viene
bien? ¿Por qué tengo que estar yo acorde
a tus conveniencias? Yo soy periodista,
yo no soy relacionista pública,
marquetera. las cosas claras, piano,
piano, pero eso no gusta. Y claramente
en esta campaña no le gusta ni a la
gente de Keco ni a la gente de Roberto
Sánchez.
Aquí sí han venido integrantes del
equipo técnico, estado Alejandro Salas,
hoy día, hoy día viene Gustavo Guerra
García. Una pena que a diferencia del
2021 donde Keiko tampoco me dio
entrevista, sí pude tener en ese
entonces a Luis Galarreta, tuve a Nano
Guerra García que en paz descanse, tuve
a Patricia Juárez, a gente que fungía de
vocera, el propio Techito Bruce que
estaba también formando parte del equipo
técnico. Okay. Si ya no quiere hablar,
nadie lo obliga, pero su gente aquí en
la República no nos han dado la
oportunidad, nos han vetado
sin motivo alguno. Si la República tiene
una tendencia y todo acá hay espacios,
se escoge. Ah, hay un montón para
decidir. El abanico es amplio
y aquí se muestra lo mismo de los dos
candidatos.
Le guste a las chicas del Switch, no le
guste, no importa. Martín Vizcarra,
porque ahora pasemos con Keiko Fujimori,
por supuesto. Martín Vizcarra anuncia su
apoyo a Roberto Sánchez. Claro, no iba a
estar sentado en la mesa porque está
preso en Barbadillo, pero a lo que está
apelando, porque tonto no es Vizcarra y
porque Gofujimori jamás va a votar. es a
un indulto. Dice, "Pucha madre, se han
ofrecido indultar. Hm. A Castillo, ¿por
qué no me indultan a mí de paso? Pues,
¿por qué no?" Y Oyan Tumala no se lo
tiene que pedir a Roberto Sánchez. O
Tumala tiene que seguir insistiendo en
el poder judicial porque es injusto lo
que han hecho con Oyantumala. ¿Por qué
está preso por el mismo delito que le
atribuían a Keiko Fujimor? ¿Qué tal
raza? Uno haciendo campaña, postulando
con libertad y el otro internado ahí en
Barbadillo. No es justo, pues. No es que
me caiga bien hoy en Tumala y que ay,
qué maravilla, hay que hacerle campaña.
Tumala. campaña y qué hoy tumala no está
preso justamente
y hay que decirlo. Toledo sí, por
supuesto, pero Toledo también lo van a
indultar y no porque no cometió delito.
Ese fue recontrachorazo.
El tema es que por edad y por
condiciones de salud sí puede apelar a
una gracia presidencial.
Se ha hablado un montón ayer de la
salida del ministro de turismo y
comercio exterior que estarían pensando
desde este gobierno, desde no ya a
aprovechar el tiempo y liberar a
Castillo antes del domingo. Pero eso
tiene que pasar por una comisión de
gracias presidenciales. Se los quiero
explicar porque me han estado
consultando mucho esto en redes
sociales. En esa comisión tienen que
haber cinco integrantes y para indultar
a una persona el voto tiene que ser
unánime. Todos tienen que decir sí o
todos dicen que no y se cae el pedido.
No, resulta que no hay cinco, hay
cuatro. ¿Se acuerdan de la quinta
abogada que era una profesional chotana
a la que le hicieron puré en redes
sociales diciendo que era la pieza de
Castillo colocada ahí en la comisión
para lograr convencer a sus colegas y
sacar de la cárcel
a Castillo? Ya la señorita no pudo con
tanto hate y se fue. Entonces con cuatro
miembros la ley no permite que se
recomiende una gracia presidencial
porque una vez que se recomienda el que
dice sí o no, el que tiene la última
palabra es el jefe de Estado. Y si bien
José María Valcázar no ha sido elegido
en las urnas como presidente, es de
manera interina el jefe de Estado. No va
a salir en estos días, es imposible. No
hay quórum, sería absolutamente
irregular. No puede pasar, no va a pasar
por suerte. Y Martín Vizcarra igual
dice, "Aprovecho pues ya que todo el
mundo se está sumando a Sánchez, yo
también pues de paso que hago mi
coqueteo respectivo para ver si me cae
mi indulto más adelante si es que gana
Roberto Sánchez y escribió porque claro,
no puede dar entrevistas, está preso.
Hola, ¿qué tal?", dice, "Este domingo 7
los peruanos tendremos el destino del
país en nuestras manos. Por ello, con
mis seguidores vamos a votar por Roberto
Sánchez. Estaremos vigilantes para que
el próximo gobierno trabaje en favor de
todos los peruanos, priorizando a los
más vulnerables y con estricto respeto
respeto de la democracia. Ojo, si bien
Mario, el hermano de Martín Vizcarra, no
logró nada realidad, nada logró en
campaña. Al principio la gente dijo,
"Sí, era hermano." Y estaba, olvídense,
ah, on fire. Pero luego la gente dijo,
"No, Vizcarra no va a salir." Entonces
ya el hermano con las justas puede
concentrar un grupito de gente. No tiene
carisma.
No le salió a Mario Vizcarra lo que sí
le salió a Roberto Sánchez, porque la
gente no vota por Sánchez. ¿Por quién es
Sánchez? Sánchez es un congresista de
izquierda, de Juntos por el Perú, ¿no?
Caletaza, poco visible durante 5 años,
pero se puso de sombrero chotano y
magia, magia.
La gente está votando ni siquiera
tampoco por castillo necesariamente. Es
el antivoto,
es el voto de cualquiera menos Fujimori.
Es el voto de no me representa esta
clase política.
Eso es lo que representa Roberto
Sánchez. Qué sumo también. Sí, por
supuesto. Rafael López Aliaga no es poca
cosa como persona. Yo creo que sí, pero
políticamente hablando, no, no, no, no.
tiene una bancada importante y si él se
suma va a ser todavía más contundente.
López Aliada, ¿no? Y Keiko necesita
necesita para llegar a 30 y tener la
mitad del Senado bajo su poderío,
si es que no gana, porque si gana ya no
le va a importar mucho, eh, la dictadura
parlamentaria que tenemos y que además
se refuerza a partir del 28 de julio si
pierde. Pero si gana, ella ya le quita
poder todo eso que le dio a sus
congresistas para que hagan lo que ella
funcionalmente no podía ejecutar y se
atribuye todas las funciones habidas y
por haber porque es su sueño. Ella nació
para postular y no lo consigue hasta
ahora teniendo 50 años. Igual tiene un
chupo de tiempo para seguir postulando
y tendrá panetones al costado siempre y
algunos que aparecen como un pequeño
capkin, ¿no? No sé, esos panetones
chiquititos, ¿no?
Que de pronto, pum, se inflan en el
globo, en el horno y uno dice, "¿Qué
pasó acá? Se convirtió en tremendo
panetón."
Y eso pasó con Roberto Sánchez. Yo
decía, Roberto Sánchez es un todinito,
no es PPK, no es Castillo, no es Sumala.
Y miren ustedes en lo que se ha
convertido.
Tamaña suerte ha tenido en recibir el
espaldarazo
de la gente que no endosa, pero suma su
a su militancia. Por supuesto, ¿ustedes
creen que hay gente que no quiere Martín
Vizcarra? Hay un montón de chivolos que
adoran a Vizcarra
y al final no votaron por el hermano
porque sabían perfectamente que Vizcarra
no iba a salir de la cárcel. Pero ahora
que Vizcarra dice, "Apoyemos a Sánchez",
van a apoyar seguramente por lo menos el
80% Sánchez. Y lo mismo con la gente que
siga Forsesight, los de Belmont, que no
son pocos. Belmont superó la valla, va a
tener diputados, va a tener senadores y
también quiere tener programa de
televisión. Hm. López Chau, ni qué
decir. López Chau es el refuerzo más
fuerte y contundente que tiene hoy
Roberto Sánchez y Keiko Fujimori, de
igual manera, lo más enérgico que ha
podido conseguir para sumar a su
campaña, sobre todo ahora que las cosas
están que queman. No puedo decir más
porque la ley ya comentado, me lo
prohíbe. Es Rafael López Aliaga.
Ya con asco no importa, pero hay que
votar por Keiko. Fue lo que dijo. Fue lo
que dijo. Efectivamente y sigue
insultando a Urneo y Corbeto. No es bien
gracioso. López ya da risa, ya ni pena,
¿no? Porque él no cree en este proceso
electoral, porque para él hubo fraude.
Entonces, ¿cómo vas a apoyar a alguien
que llegó a una segunda vuelta a través
de una trampa? O sea, ni siquiera
deberías de hablar de esta campaña
electoral porque para ti no existe,
¿no? Porque Jurado Nacional de
Elecciones y OMPE se encargaron de
quitarte del camino para que no pases a
una segunda vuelta y no ganes la
presidencia del país, porque él está
convencido de que sí está convencido de
que él ganó,
de que él ganó y Queiko Fujimori ha sido
muy diplomática la segunda vuelta, ¿no?
Bueno, sí, de pronto a lo mejor sería
elecciones complementarias, quizás la
posibilidad, ¿no? Pero todo muy uy
porque está en segunda vuelta y arriba
de Sánchez por hasta cinco o seis puntos
porcentuales durante todo este tiempo
hasta la semana pasada que vimos que la
brecha se acortó y esta trae sorpresas,
trae sorpresas más no puedo decir, pero
López habló y ya está con Keiko.
Repito, no somos indiferentes. el
problema. Vemos que está muy empatado
este
esta segunda vuelta está muy empatada,
entonces no podemos dejar el país al
garete. Responsablemente pedimos el voto
por la única opción democrática que en
este momento se llama Keiko Fory. Viva
el Perú. Dios proteja al Perú.
Sí, pues. Y Keco le agradeció en su
miting. Ah, dijo, "Gracias, Rafael." No,
obviamente, ¿cómo no le va a agradecer?
Por supuesto, si es lo que necesita
también es seguir sumando refuerzos y ha
logrado que Rafael Belaunde, por
ejemplo, Libertad Popular se quedó muy
muy abajo, ¿no?, en la primera vuelta.
Eh, una pena por gente que llevaba y que
creyó en la propuesta de Libertad
Popular. Lo hemos dicho, Diego Pomareda
es un chico increíblemente inteligente,
además honesto, con ganas de hacer
política sana, seria. Nora Loredo, la
conozco, además, y de hecho, cuando vino
la entrevista le dije, "Bueno, te borro
de mi Facebook personal y todo. La
conozco por amigas en común, ¿no? Que
también son periodistas y son de la
primera generación de la época de
Hilbrant. Imagínense ustedes, las conocí
por esas cosas de la vida y las admiro y
las quiero porque son mayores que yo y
me dan consejos y Nora. es una tipaza,
tipaza.
Y mandó un video diciendo, "Me siento
traicionada
por Rafael Belaunde." Belaunde no
solamente
ha dejado
varada
a toda esa gente que confió en él y en
una propuesta, sí, de una derecha
liberal, pensante, que entiende derechos
humanos, que refuerza la idea de
reparar a los deudos de las víctimas.
de Dina Boluarte, entre otros,
sino al país entero. Rafael Velaunde, yo
pensé que era un demócrata. A López
Aliaga, obviamente le decía, "Este tipo
es un loco, las cosas que propone no
tienen sentido." Y ayer en Twitter lo
único que le faltaba es pasear por la
calle con el chanchito
de Porky. En serio, una locura ya que se
ponga la camiseta celeste y la roja y
todas las que le puedan caber encima.
¿Cómo puedes cambiar así? Por Dios, el
nuevo Rospliosi. Increíble.
En su cuenta ex pone estupenda noticia
cuando se entera que Rafael López Aliaga
ya había dicho, va, votemos por Keiko.
De Rafael López Aliaga, alguien con la
magnitud de su liderazgo tenía que fijar
una posición inequívoca para salvar al
Perú. Bien, Rafael López Aliaga brinda
conferencia solo un día del inicio del
silencio electoral.
es parte del equipo técnico. O sea, ni
siquiera es que Rafael Velaunde,
¿okay?, haya salido a decir, "Bueno, yo
apoyo esta causa." No, es parte del
equipo técnico. Está trabajando ahora
mismo, mientras yo estoy hablando,
ustedes me están viendo y algunos me
están dando likes, otros no. Likes, por
favor, likes, deditos para arriba.
está lando con ellos, con todo lo que
tiene que ver
con lo que él maneja mejor que nadie,
¿no? Vivienda, construcción, en fin,
asuntos de carreteras, eh viabilidad,
etcétera. Pero no pues, ¿cómo has
cambiado pelón? Se lo dije esta semana
en su cara pelada. No creo que vuelva al
programa nunca más, pero no importa.
Adriana Tudela anunció su voto por Keiko
y pide unión a las fuerzas de la
derecha. Ya, pero Adriana Tudela ya ni
existe, pues no.
Además, lo que le hicieron a Williams de
Avanza País, Adriana Tudela estaba en la
plancha presidencial
y cuando vieron que Williams no subía ni
con grúa en las encuestas, por si acaso,
videío con Cabero incluido, ah, en
simultáneo, no juntos, pero igual, sí
revueltos. Por si acaso no tienes que
votar igual. Existe el voto cruzado. Ya
sabes, elige a tu candidato a la
presidencia, elígeme a mí como por
favor. O sea, qué gente tan poco leal.
No, no, ya mi amor, nada.
Ya hablando de desleales, ahí están los
de Switch mandándome esos sonidos
onomatopéicos rarísimos.
No, nada, nada de mua, no me quieren.
Ya. Okay, no se hagan. solamente quieren
mis vistas, mi talento,
[risas]
entre otras cosas. En instantes, Gustavo
Guerra García con nosotros aquí en el
programa, pero mientras tanto escuchemos
a Adriana Tudela.
Realmente espero que que en esta segunda
vuelta gane Keiko Fujimori porque creo
que el proyecto político que representa
Roberto Sánchez sería nefasto para para
el Perú. Yo espero que que el apoyo que
otras fuerzas políticas le están dando a
Fuerza Popular eh contribuyan a que esto
sea así. Y creo que un poco refiriéndome
a lo que acaba de de señalar nuestra
nueva congresista, eh me preocupa no
solo repetir el 2021, sino que me
preocupa repetir el 2016. Sí.
Eh, creo que una unión de las únicas dos
bancadas de derecha que van a haber en
el Congreso, que son Fuerza Popular y
Renovación Popular, es absolutamente
necesaria. No solo si gana Roberto
Sánchez, creo que es aún más necesaria
si es que gana Keiko Fujimori. A mí me
preocuparía mucho que esta eh digamos eh
pelea que hay entre Fuerza Popular y
Renovación se mantenga eh frente a un
gobierno de Keiko Fujimori y eso
implicaría que repitamos el escenario
del 2016, que fue, digamos, el el
principio del fin desde mi punto de
vista. Bueno, yo creo que que todos
quienes creemos en la libertad, quienes
creemos en en que la libre iniciativa
privada es el único motor de crecimiento
y quienes queremos a nuestro país y
queremos verlo mejorar y queremos verlo
caminar hacia un mejor futuro, debemos
pensar muy bien en nuestro voto. Creo
que que el proyecto político de Juntos
por el Perú es un proyecto político que
propone políticas que demostradamente
han llevado a la debacle moral,
económica y social en todos los países
en donde han sido aplicadas. Esto ya va
más allá de las simpatías políticas
personales que pueda tener uno respecto
a cada candidato. Creo que es un hecho
objetivo que lo que nos está planteando
la izquierda en el Perú es una sentencia
de muerte y creo que tenemos que tener
eso muy claro.
Yo estoy de acuerdo con que la izquierda
de Venezuela, de Cuba, han llevado a la
población de estos países a la miseria
absoluta, pero estamos donde estamos, no
por la izquierda, por la derecha.
Castillo gobernó, les pregunto,
¿Gobernó? ¿No gobernó? Ahí empieza el
Congreso a generar más poder todavía a
través de las leyes que ellos mismos
redactaban y aprobaban. Antes de eso
también igualito, se bajaban a PPK, se
traían abajo al otro. Sí. Una dictadura
parlamentaria que se fue consolidando al
punto que ahora el poder ejecutivo es un
meme, no existe. Miren a quién tenemos
de presidente. Ese señor, ¿qué hace? Se
toma cafecito en la tiendecita blanca
con el minero dueño de Panamericana
Televisión.
Más allá de eso, no le conocemos ninguna
otra labor. Ah, sí, también se toma
fotos boxeando en el despacho
presidencial. Ya, de ahí no pasa. Claro,
ella dice, "Queremos, yo le escucho a
Adriana Tuel, le digo, yo también quiero
lo mismo para el Perú. Queremos
viabilidad, queremos gobernabilidad,
queremos institucionalidad." Señorita,
usted ha sido congresista y ha votado a
favor de todas las leyes que casualmente
se han traído abajo la independencia de
poderes. Le han quitado autonomía al
Tribunal Constitucional, a la al jurado,
a la Junta Nacional de Justicia. a la
Defensoría del Pueblo, a la Contraloría,
al Ministerio Público. Se olvida, siendo
de derecha, que la derecha no puede
dañar. La derecha puede ser igual de
tóxica que la izquierda. A ver, el que
quiere pisotear una democracia y no
respetar un estado derecho,
no importa si es de izquierda o de
derecha, se puede ser dictador
apellidándote Pinochet y se puede ser
dictador llamándote Alberto Fujimori.
Por favor, por favor, no vengan ahora
con los cucos porque también hay cucos
de derecha, ¿eh? No, no. Leamos un poco.
Señora Tudela, usted tiene plata,
viajado, leal. Estoy la Segunda Guerra
Mundial. Hitler, por favor. Dios mío,
han pasado por universidades, tienen
maestrías, [resoplido]
pero solamente se quedan con la
información que les conviene para
sostener un discurso que se les cae. Se
les cae porque la realidad muestra lo
contrario.
Yo he visto excelentes gobiernos de
derechas y he visto excelentes gobiernos
de izquierda, pero claro, pensantes,
dialogantes, no con ideas trasnochadas,
pues no con un Antauro,
no con un Miley.
¿Se dan cuenta ustedes cómo quieren
llevar al electorado al extremo?
No, señores, nadie decide su voto. Voten
por quien les dé la gana. Es tu derecho.
Tú haces lo que te da la gana. Es tu
poder. ¿Qué va a venir aquí el otro a
decirte qué tienes que hacer? ¿Qué no
tienes que hacer? Para los dos casos.
Ah, para los dos casos. Y Cabero ha
renunciado. Oh, gran noticia. Pero la
cuento. Igual [risas]
la presente tiene como finalidad el
saludarlo y a la vez manifestarle. Se lo
dice al jurado nacional de Elecciones.
No he decidido renunciar a mi militancia
al partido político Avanza País, partido
de integración social de manera
voluntaria. En ese sentido, agradeceré
se procede a excluirme del padrón de
afiliados agradeciéndole su atención
brindada. Le reitero mis sentimientos de
consideración. Alejandro Enrique Cabero
Alba. Como si funciona de mucho, ¿no?
Avanza para ahí. Ya fue, ¿no? Philip
Butters postulando, después sale
Butters, se va con el minero, entra
Williams, que más carisma que Williams,
la verdad, el clavo de mi casa. A ver,
queridos amigos, dijo en su cuenta ex,
"deseo comunicar a través de este medio
que hace algunos días atrás, hace
algunos días atrás, qué mal redactado.
Hace algunos días significa que igual
estás hablando el pasado. Dios mío,
gente muy adinerada, gente con todos los
privilegios del mundo, no saben
redactar. Pídele por último a tu asesor,
sigue siendo congresista. Le pagamos a
tus asesores con nuestra plata. Píeles
una ayudita que hace algunos días atrás
ah decidí renunciar al partido político
Avanza País. Agradezco a sus dirigentes
por la oportunidad, pero he decidido
tomar mi propio camino. Les deseo la
mejor de las suertes en aquello que
emprendan. Permaneceré en la bancada
Avanza País, con quienes hemos realizado
una excelente labor a lo largo de estos
años, hasta el último día de mi mandato
parlamentario. Se va del partido, pero
no deja la bancada y la que no deja de
buscar oportunidades, violando incluso
la norma universitaria con la beña, por
supuesto, del señor Díanseco. Qué
vergüenza, qué pena además por los
estudiantes, qué falta de respeto al
alumnado. Ojalá que esa universidad se
quede sin gente. La Universidad San
Ignacio de Loyola, cuya propiedad es del
señor Raúl Yesco, como bien sabemos, la
lleva Fujimori
para que haga proselitismo, salón por
salón, salón por salón, como si fuese
una exposición, ¿no?, en la semana de la
literatura y te consigues, pues, no sé,
una Alonso Cueto que quiere ir a hablar
con los chicos de la importancia de
contar historias y poder generar
novelas, ¿no? No, a una candidata
presidencial. ¿Dónde se ha visto esto?
cuando quiso entrar a hacer también ah
su movidita Roberto Sánchez a la San
Marcos fue efectivamente cuando hubo
esta serie de problemas se lo impidieron
porque las casas de estudio de las
universidades no son espacios
para andar regalando tappers. Qué
vergüenza. Realmente me sentía tan mal
ayer mientras veía estas imágenes por
los alumnos,
porque claro, en ese momento debe sentir
temor. Me paro, me voy, me pueden
castigar, de repente soy una persona que
está becada con lo que le cuesta a a mi
familia mantenerme en una universidad
privada, siendo la educación un lujo en
este país. Desgraciadamente, ahí está la
señora buscando votos por casualidad o
no sé. Miren ustedes. Ah, los techos,
las paredes de la universidad son
naranjas. M, no sé. Digo, las
casualidades en política no existen,
¿no?
Cientos de personas llegaron en buses,
dicen, después a su miting. Ahí está. Y
vamos a leer el artículo 81, ya de las
normas de la Universidad San Ignacio de
Loyola.
Se considera falta grave promover
desorden, participar en manifestaciones
grupales no autorizadas o realizar
actividades político-partidarias en las
instalaciones de la institución. Ya no
hay nada más que decir. Miren, ni
siquiera tuve que leer el punto BCD. Ya
está, ya está. ¿Quién se va a castigar?
El propio dueño, digo. Y los chicos
[carraspeo] grababan y todo. Y muchos
han filtrado, eso es lo bueno de la
internet, de la virtualidad, videos
donde comenta que se han sentido
insultados. Eso es una aberración. Es
una aberración.
Me muero, la verdad. Ya.
Botellazo, Julio. Botellazo.
Botellazo. Sí, le tiraron un botellazo.
Que yo esto sí jamás lo voy a aplaudir y
jamás
ustedes me conocen, voy a digamos
abrazar este tipo de causas. Por más que
te caiga mal, tú no tienes por qué
agredir a una persona, ni jalar el pelo,
ni empujarla, ni tirarle una botella, ni
insultarla. La idea es movilizarte,
manifestar tu punto de vista, pero de
manera responsable, pacífica, sobre
todo. Pero la otra ahí visitando la
universidad, que ¿quién es?
acá en la Facultad de Ingeniería, que es
una ingeniera que ha ganado cuatro
becas, no sé, no, no, no. Es la
candidata que al dueño de la universidad
le provoca llevar de visita saludando
ahí con todos.
Dios mío, Dios mío. No mal por ella,
porque ella va a agarrar evidentemente
todas las oportunidades que se le
presenten. Pésimo por el dueño de la
universidad, por la falta de respeto al
alumnado y por él mismo violar su propia
normativa, ¿no? Ya. Increíble. Tenemos
algunas imágenes de la campaña de ayer
antes de hacer una pausa para que entre
Gustavo Guerra García, ¿sí? De lo que
fueron los mítines, que repito, no
habían más de 7,000 personas en ninguno
de los dos. Mucha música, eso sí, no
había eh estos locutores, estos
presentadores, que es Keiko presidenta,
Keiko presidenta, el sombrero ganará.
Vamos Castillo en libertad, eso nunca
falta. En el caso de Keiko Fujimori. Y
miren ustedes, cuando la gente bajaba de
los buses que trasladaban la parte de
los participantes, les regalaban un
polo, gorra, no naranjas, repito, rojo
llamó la atención. El naranja lo han
dejado de lado, ya no le funcionó tres
veces. Dijeron, "Vamos con el rojo en
esta cuarta oportunidad." Si sigue
postulando, ya va a pasar por el azul,
por el blanco, por el verde, no sé, pues
no. Y ahí está. No vamos a decir que el
Monumental no recibió, no acopió a un
grupo importante de personas porque sí
había gente. Y lo mismo con Roberto
Sánchez en el campo de Marte. Pero ojo,
López Aliada no estuvo con Keiko Fujimor
allí. Keiko estaba sola, bueno, con
Galarreta, con su gente, pero con las
dos hijas, que básicamente la que habló
fue la menor, Caori, la otra estaba más
bien algo incómoda, ¿no? Eh, y Roberto
Sánchez sí se mandó con todo. esa señora
no puede ganar. Y estaba José Domingo
Pérez que tomó la palabra, fue con el
papá, la mamá, los hijos, la esposa,
habló Alfonso López Chao. O sea, sí se
notaba claramente en los dos eventos
finales proselitistas que uno estaba
mucho más encausado en cuanto a la
compañía, ¿no? En cuanto al resguardo
que tienes
en esta ruta ya final para llegar a
Palacio y Gobierno, Keiko más bien
bastante solita. bastante solita, ¿no?
Pero bueno, vamos a ver, cualquier cosa
puede pasar ahora mismo. Nadie puede
decir, "No, ya ganó Keiko." Tampoco se
puede decir, "No, ya Sánchez ya la
hizo." No, no. Además, ojo, eh, el voto
extranjero no es que, digamos, te pueda
voltear una tortilla, pero sí puede
influir muchísimo, muchísimo en la
competencia que se da con el voto rural,
que muchas veces a la hora de los
sondeos ni siquiera se recoge por la
lejanía de ciertos poblados en nuestro
país
a donde es tan difícil llegar que esa es
la razón por la cual existen las
famosísimas mesas 900, no para hacer
trampa, sino para para darle la
oportunidad a todos los peruanos que
puedan ejercer su derecho a voto. Sí
entendimos eso. Perfecto. Nuevo fraude,
todo bien, se van a respetar los
resultados. Ojalá. Ya llegó Gustavo
Guerra García, una pausa para recibirlo,
para que se ponga cómodo. Yo voy al
baño, regreso y arrancamos con la
entrevista que no se pueden perder
porque ya mañana nadie habla de nada,
señores. A descansar, a reflexionar,
vean una película en Netflix, no sé,
porque el domingo todos a votar. De 7 de
la mañana a 5 de la tarde a votar. No
importa por quién, pero vota, vota ya.
[música] La salud integral de las
mujeres sigue siendo uno de los grandes
desafíos sociales del Perú. Problemas
vinculados a la salud preventiva,
[música] el bienestar emocional y el
acceso a atención especializada afectan
a miles de mujeres cada año,
especialmente en contextos con mayores
brechas de atención. Las desigualdades
territoriales [música] profundizan esta
realidad. En regiones andinas y
amazónicas, muchas mujeres [música] aún
enfrentan dificultades para acceder a
controles preventivos y servicios
especializados, [música] mientras
persisten desafíos que limitan
oportunidades para miles de jóvenes. La
salud integral de las mujeres también
[música] está relacionada con seguridad,
autonomía económica, educación y
bienestar emocional. [música] Diversos
estudios muestran que muchas mujeres
continúan enfrentando situaciones que
impactan directamente su calidad de vida
y desarrollo. En los últimos [música]
años se han impulsado iniciativas
importantes en prevención y salud
mental. Sin embargo, el reto continúa.
Fortalecer el [música] bienestar
integral de las mujeres es clave para
construir un país más saludable, humano
y sostenible. [música]
[música]
He.
Gustavo Guerra García está con nosotros.
Él forma parte del equipo técnico de
Juntos por el Perú acompaña a Roberto
Sánchez. A él lo conocemos muchísimo,
además porque tiene una trayectoria
política bastante amplia. Eh, si algo
hay que reconocerle al señor Guerrera,
así es que nadie sabe más de puentes,
carreteras, es alucinante. Los colegios
que faltan, los colegios que existen, a
los que le falta una reestructuración,
cuántas postas de salud hay en Coracora,
qué está pasando en la Unión. Esa
increíble, verdaderamente, y tener una
amplitud, digamos, eh, tan gráfica, pero
tan aterrizada y real de cómo estamos
tan mal conectados, ¿no?, como como
patria ayuda mucho a poner sobre la mesa
propuestas que puedan de una u otra
manera ayudar a abrazarnos un poquito
cuando pasen las elecciones, porque
ahorita está todo tan polarizado que la
gente se agarra en la calle y se odia,
se detesta, te sacan del chat a mis
amigos del colegio que me han sacado del
chat y que me han dicho, "Juliana,
[risas]
difraude, fraude, fraude." Igual los
saludo. No me olvido la fiesta de prom
de las borracheras. Les tengo todos los
secretos muy gobernados, pero entiendo
que ustedes apelan a mí como la amiga
del colegio desde prekinder y no a la
periodista, cosa que está muy mal. Y a
los que me han estado insultando, van a
ver, ah, que termine esto y que tenga
tiempo. Les voy a responder cada una de
las estupideces que me están diciendo.
Esto es una guerra. ¿Cómo le va? Gracias
por venir.
Bueno, muy bien después de esa
presentación tan generosa. Espero estar
a la altura durante la
sabe sabe mucho sa que no quiere decir
que yo vaya a votar por Roberto Sánchez.
No votar por Roberto Sánchez ni por
Keiko. Voy a avisar mi voto. Soy una
cobarde. No,
no, de repente te convencemos al final
de la entrevista.
Bueno, vamos a ver qué pasa. Roberto
Sánchez no ha querido entrevista con
nosotros. Fíjese. Yanetarias, mi
productora,
que es bastante dedo, ha estado
llamando, insistiendo, pero nada.
Sí, que he tenido muchos mítinges, pero
no, pero ha estado muy contento en RPP,
¿no? Ha estado hablando con varios, pero
bueno, no importa. Está bien. Antauro
sigue diciendo que está con Roberto
Sánchez. Hace tres días estuvo en un
programa
con un ahí pelele que se llama no sé qué
es cajadillo diciendo sí que la guerra
con Chile porque tenemos que recuperar
apagar y claro sale Roberto Sánchez a
decir a ver acá no hay guerra acá se
respetan los convenios el problema no es
la respuesta de Sánchez el problema es
en qué respuesta creemos creemos en el
primer plan de gobierno creemos en el
segundo de 114 páginas creemos en el
Roberto Sánchez que hablaba de
estatizarlo todo o creemos en el Roberto
Sánchez que ahora dice nada va a ser
nacionalizado. Bienvenida a la inversión
extranjera. ¿Qué hacemos?
Le creemos al segundo plan.
¿Por qué?
Porque Roberto Sánchez es una persona
que amalgama voluntades, sabe hacer
alianzas, sabe tejer relaciones y él
tiene la convicción y además necesita un
acuerdo de gobernabilidad más amplio
porque todos lo hemos visto, ¿no? O sea,
si Keiko Fujimori y el fujimorismo con
su super mayoría en lugar de acordar
algo a favor de la nación, ¿no? como
mayoría en el Congreso destrozó el
gobierno de BPK y lo arrinconó hasta
forzarlo a renunciar y después ha
promovido la vacancia o la renuncia de
cuatro de los seis últimos presidentes.
Obviamente Roberto Sánchez está
prevenido. Necesitamos un acuerdo de
gobernalidad muy amplio que prioriza las
fuerzas políticas que tienen bancada en
el Congreso. Él necesita el mayor número
de diputados y senadores que le den
gobernabilidad al próximo gobierno y la
única forma de tener un gobierno 5 años
es tener amplitud. Y esa amplitud genera
que se tengan que hacer mutuas
concesiones con los actores de ese
acuerdo de gobernabilidad. Entonces, los
incentivos políticos por los cuales el
segundo plan es el que se va a cumplir
es que se necesita mantener el acuerdo
de gobernabilidad que da lugar a ese
plan que es coherente con el punto de
equilibrio de esos partidos políticos.
De acuerdo, pero eh ningún acuerdo y
sobre todo en política es gratuito. O
sea, después viene el que te ayudó a
digamos presentar un segundo plan de
gobierno, ¿no? Redactando, no sé, el
capítulo de seguridad ciudadana como
Harvey Colchado, de pronto pedirte un
favor, o sea, que no está mal, yo te di
esto que me das tú a cambio. Belmon ya
está pidiendo programa mañanero en un
nuevo canal de televisión. O sea, eso va
a ser una devolución constante y
sistemática de favores a quienes están
ayudando a empujar el coche Juntos por
el Perú.
No creo. Yo más bien diría lo siguiente,
¿no?
A ver, ahora Nación, solo por dar un
ejemplo, yo creo que tiene una actitud
generosa. Ellos han dicho, "Nuestros
militantes no queremos ponerlos en el
gabinete porque Alfonso Lichago ha dicho
ni cogobierno, ¿no?, ni
condicionamientos." Entonces, pero ellos
están planteando la exigencia, ¿no? Que
el gabinete sea el mejor posible.
Entonces, a mí me parece que lo que
están poniendo los partidos como obras,
como obra nación principalmente,
es el prestigio de su causa, que luego
va a tener una afectación en la próxima
elección y por lo tanto lo que ellos
necesitan es que que Roberto Sánchez
ponga el mejor gabinete posible, ¿no? Y
obviamente lo primero que se va a
discutir es quién es el primer ministro,
se buscará al mejor primer ministro
posible queinente
que me parece una propuesta muy
interesante, muy válida
y yo estoy muy de acuerdo con con Mesías
en muchas cosas, sobre todo cuando dice
que Keigo es mentirosísima, ¿no? Y
malicísima,
se la papea y se la pape en los debates.
Se la pape en los debates. Entonces,
ayer me papeó a mí también acá por
decirle que voy a votar al viciado, pero
yo lo
Tú lo sigues apreciando.
Sí, sí, sí. porque me parece que es un
tipo honesto.
Además, todavía quedan horas para que
repienses tu voto. Ya. Si Salvador de
Solar se pasó al lado de votar por
Roberto con el criterio del mal menor,
que lo he explicado claramente y también
este muchos otros líderes. No creo que
también tú lo podrás considerar,
pero yo no soy líderesa de nada, ni mi
casa lidero, pero
no, pero si eres líderes opinión y tus
opiniones llegan a mucha gente y yo creo
además que los medios mayores y
convencionales están tan sesgados en
esta campaña que van a perder rating. El
comercio se va a tener que vender porque
están en quiebra con esa política. rato
y sobreviven.
Los streamers y los medios alternativos
me parece que son los que están
sosteniendo la democracia a nivel
comunicacional, ¿no? Porque son más
independientes, hacen las preguntas
incómodas, fomentan el debate, revisan
nuestras propuestas y nos critican, que
es lo que hay que hacer en democracia.
Sí, pues se pasaron con el segundo plan
de gobierno. 4 de la mañana yo leyéndolo
todavía 114 hojas. No se pasen. Pues, yo
sabía que lo ibas a leer. 114 páginas,
24 temas, seis dimensiones, un
diagnóstico. Yo soy bien chancona. Soy
bien chancona.
Pero hemos hecho un esfuerzo. Mira,
se han caviarizado. Ah,
oyan, tu mal. Se han caviarizado un
montón, que está bien.
Oye, en Tumala hizo una hoja de ruta de
14 páginas. En realidad, para nosotros
es más fácil hacer un documentito chico,
pero creemos que el país merecía que
hagamos una propuesta completa de plan
de gobierno, porque ya habían propuestas
que podíamos combinar y articular sobre
las mejores propuestas de cada quien en
el punto y complementándolo de los
otros. Ese esfuerzo es un esfuerzo sano,
es democrático, es concertador, ¿no es
cierto? Y es el tipo de gobierno que
Roberto Sánchez quiere proyectar. la
pregunta este
de acuerdo. Pero a ver, eh, no tiene
nada que ver con el primero. Entonces
uno puede decir, "Sí, tengo que ceder
con una conciliación, no me voy a quedar
del todo contento porque hay que soltar
la cuerda porque si no no la hago."
Pero, ¿hasta qué punto él está
renunciando a sus principios? Porque él
es un hombre que admira a Evo Morales,
es una persona que no tiene la capacidad
de decir, "A ver, en Venezuela hay una
dictadura. En Cuba lo que hay es un
régimen comunista." no lo dice.
Entonces, claro, eso se plasma a la
perfección en su plan de gobierno. Ya,
pero
a mí me parece que este segundo plan es
más bien eh el resultado de lo testarudo
que puede ser, porque había ya
mencionado que tuumala había hecho muy
mal en firmar una hoja de ruta.
Sí. Y no hemos hecho una hoja de ruta,
no
han hecho mucho más, 114 hojas.
Por eso hemos hecho un nuevo programa.
digo, es diferente,
pero sin el nombre hoja de ruta.
Es que no es una hoja de ruta, porque
una hoja de ruta es un itinerario, ¿no?
Este es un conjunto de cosas muy
resumidas que te marcan una pauta de lo
que vas a hacer, pero esto no. Este es
un nuevo plan de gobierno completo con
sus errores y aciertos para ser sometido
al escrutinio público y debatirlo. Y con
eso, además, hemos logrado debatir toda
esta semana sobre nuestro plan. Gracias
a que los empresarios están muy
nerviosos con este tema y otras
instituciones y algunos medios de
comunicación y eso es lo que nos ha
permitido poner a los mejores técnicos
que tenemos en la palestra a defender lo
que hemos propuesto.
Claro, pero es que se mandan con un
mensaje diciendo, "Vamos a Nacionaliza
Telefónica y luego lo borran." O sea,
hay un desconcierto. Ya es que hay un
desconcierto. ¿Quién es Roberto Sánchez?
A ver, primero,
o sea, el imitador de Castillo, está
claro, pero ¿quién es? A ver, primero
hay varias cosas que son el centro del
espíritu de la propuesta original de
Juntos por el Perú, que ojo era
distinta, por ejemplo, a la Nuestra,
¿no? Yo vengo de Venceremos apoyar a
Juntos por el Perú, ¿no? Este, y
nosotros estábamos unos grados a la
izquierda de la propuesta de Juntos por
el Perú,
bastante con Atencio ahí
y hemos hecho más concesiones, ¿no es
cierto?, para el acuerdo que se ha
tenido.
Atensi está contento con ese segundo
plan.
Atensio está contento con
que Roberto Sánchez haya hecho un
acuerdo de gobernabilidad porque eso es
lo que se necesita. O sea, es decir,
tenemos que ponernos en realidad. Mira,
Yuliana, nosotros tuvimos propuestas en
nuestros términos, ya de cambios más
rápidos y más profundos en nuestros
términos. Pero, ¿cuánto sacamos de
votación? 0.8. No hemos sacado 40% ni 25
ni 30, ¿no? Este, entonces Roberto
Sánchez que nos ha ganado a todos los
demás candidatos de izquierda o centro
izquierda y que ha liderado este tema y
que ha logrado el voto que nosotros
queríamos tener, ¿no? Este, él sabe que
con 10% de voto emitido y con 12% de
voto válido no es suficiente ni para
ganar ni para gobernar. Entonces sí
tiene sentido hacer un acuerdo de ancha
base, ¿no es cierto? moderar la
propuesta y buscar una propuesta
convocante. Eso tiene todo sentido.
De acuerdo. Todo sentido. Nadie dice lo
contrario.
Todos los países se hace.
De acuerdo. Y está muy bien como en
todos los países tú puedes presentar una
nueva opción ya de cara a una segunda
vuelta. Y termino con una idea más y yo
diría que el corazón de la propuesta
original, ¿no? Este, no se pierde en el
siguiente sentido. Primero, el modelo
extractivista lo queremos reemplazar por
un modelo de país industrializado y eso
está en la propuesta anterior y está en
la actual y mejorada porque en la
discusión técnica con los otros
partidos, entre todos los partidos, ¿no
es cierto? Este, se ha pulido la
propuesta de industrialización, pero
bajo el mismo espíritu de queemos
tenemos que pasar de ser primarios
portadores a empezar a industrializar
sobre la base de lo que tenemos, que son
nuestros recursos naturales, los
superalimentos y los minerales que
permiten ser suministro estratégico de
cadenas industriales que comienzan con
bienes intermedios y bienes básicos.
Entonces, industrialización, la
redistribución a partir de recuperar lo
que hemos perdido por las exoneraciones
tributarias indebidamente dadas por el
pacto mafioso, que nos cuestan 27,000
millones de soles, consenso de todas las
fuerzas. estaba en el plan anterior y
está en el actual, ¿no? Entonces, yo
diría los aspectos esenciales, ¿no es
cierto?, que que respondían al espíritu
de ese plan original están, ¿no es
cierto? Lo que hemos hecho es
limpiar algunas cosas, pulir flancos que
no deberíamos tener porque no eran
necesarios y aclarar muchas materias
para que se entienda que estamos por la
estabilidad tributaria, por la
estabilidad fiscal y por la estabilidad
política a través del acuerdo de
gobernad. Ahora, cuando al principio se
le preguntaba Roberto Sánchez por Julio
Belelarde decía, "Bueno, si se va o se
queda, ¿no? Julio Belarde, Julio
Belelarde no se puede meter con Julio
Belarde acá le vamos a hacer un
monumento a Julio Belarde y larga vida
Julio Belarde". Muy bien, Roberto
criticó a Julio, eso es verdad, es
inobjetable, tienes razón, pero cuando
hemos discutido en el marco del nuevo
equipo económico que el propio Roberto
Sánchez ha formado y cuando recordamos
que es es Pedro Castillo y Pedro Franque
los que han ratificado a Julio Belardi,
¿Y cómo lo ratificamos? Lo convencimos
porque pusimos tres directores que
nombraba el ejecutivo de la mayor
calidad y que eran potables para Julio
Belarde, Germán Alarco, Rosjan Barrantes
y Joso Tra. Mucho mejores que cuando
Keiko pone a Rafael Rey y a Climber que
no cumple los requisitos para estar en
el directorio del Banco Central. Y ojo,
el banco central es un cuerpo colegiado.
Es verdad que el liderazgo de Julio
Belelarde su imagen personal y su
capacidad es preponderante, pero si hay
cuatro si hay cuatro votos que votan
mal, se malogra el Banco Central.
Entonces, si ya lo hicimos, lo vamos a
hacer de nuevo. No, no debería haber
dudas sobre que la política monetaria va
a estar bien manejada y si Julio Belarde
quiere seguir, seguirá por decisión de
del mismo equipo, ¿no es cierto?, que
estuvo con Pedro Castillo.
Claro, pero es que hay otras cosas que
uno dice, "Sí, ahora están como que
consensuadas porque se han unido muchas
fuerzas alrededor juntos por el Perú."
ese caso, okay, pero eh usted
mencionaremos antecedentes,
recursos eh minerales, ¿no? Tenemos oro,
tenemos cobre, tenemos plata y podríamos
dar podríamos tener muchísimo más plata
de la que obviamente tenemos, pero
¿quién ha estado votando una y otra vez,
además de Fuerza Popular, por supuesto,
a favor de la ampliación del reinfo?
Roberto Sánchez abriéndole la puerta a
los mineros ilegales, porque el reinofo
no es pues una ayuda para el informal,
está demostrado en los últimos 14 años.
No me va a dejar mentir, señor Guerra
García, que un porcentaje ridículo
simplemente ha apelado a este proceso de
formalización, que además es de lo más
burocrático. Y quién en vez de decir
cuando hubo una propuesta, cambiemos
este sistema que no está dando
resultados, quienes apelaban una y otra
vez, ¿no? 6 meses más, 2 años más al
reinfo, el pacto mafioso que existe, por
supuesto, yo le digo la secta, y el
grupo de Roberto Sánchez y compañía. A
ver, Roberto Santos ha señalado que
estamos al frente y en contra de la
minería ilegal, ¿no? Este, sobre todo
aluvial y eso está claro en el programa,
está claro en lo que él ha dicho. El
problema de la minería informal,
obviamente, es un problema grave y ahí
quiero hacer una apreciación. Todos en
el acuerdo de gobernabilidad y antes
juntos por el Perú no estamos de acuerdo
con una solución, digamos, de alta
represión y conflicto casi militar para
desaparecer a toda la minería informal,
porque eso en nuestra opinión es
socialmente inviable y no es deseable
para la sociedad peruana. ¿Cuál es el
problema que tenemos? tenemos 22,000
haáreas concesionadas, de las cuales
solo se utilizan 3,000, ¿no? 3,000 heas
este que se utilizan productivamente. Y
lo que tenemos es que en esas en gran
parte de esa de esa área no utilizada,
no productiva, se ha instalado la
minería artesanal o minería informal que
ha hecho una gran inversión en
maquinaria de equipo porque no son
pobres, ¿no? Este, son gente, digamos,
ahí se filtran los ilegales empresas.
Lo que pasa es que los ilegales están en
los lugares donde por un tema de
regulación ecosistémica y de daño al
medio ambiente no deberían estar y no
pueden estar y no van a estar y eso sí
queda reprimirlos y retirarlos, sobre
todo en los ríos aluviales o en zonas
donde hay riesgo de desertificación del
bosque amazónico. Entonces, la mineríaal
es ilegal por dónde está porque está en
lugares prohibidos. ¿Okay? No se puede
hacer. Pero yo te estoy hablando ahorita
de la medía informal que está en donde
hay autorizaciones, concesiones
otorgadas, pero que no se explotan ni se
exploran ni nada porque solo se usan
3,000 haáreas de 22,000. Entonces el
punto es, no tenemos que encontrar una
solución para los casos tipo uno, tipo
2, tipo tres, tipo cuatro y formalizar a
los informales con tres criterios.
estándares ambientales que tienen que
cumplir, este, formalización laboral que
tienen que cumplir, que dicho de paso la
minería formal tampoco cuble el 100%,
pero bueno, pero el reinfo no es la vía,
demostrado, ¿no? Totalmente de acuerdo.
El reinfo no es la vía y eso se acaba.
Lo que tenemos que hacer es cambiar la
ley general de minería, tener una nueva
ley MAPE, establecer los tipos, ¿no?
Solución para el caso tipo uno, tipo
dos, tipo tres, tipo cuatro y resolver
este tema de forma definitiva porque
necesitamos que paguen impuestos, porque
es un montón de plata la que no están
pagando impuestos. Dos, que haya
seguridad ocupacional para todos los
trabajadores y contrato formal. Y tres,
estándares ambientales en todos los
casos. Y los que no cumplan con estas
tres cuestiones, bueno, tendrán que
dejar la actividad, ¿no? Pero hay que
dar la oportunidad de poder este
arreglar los acuerdos porque el problema
principal es concesiones especulativas,
¿no es cierto? Este, que no están siendo
operadas y ellos están localizados ahí y
eso es lo que impide cerrar el proceso
de formalización. Okay. Entonces, eso
hay que
ya no. De todas maneras se tiene que
arreglar, pero si está todo tan bien
planteado en este segundo documento,
segundo plan de gobierno, para qué
insistir en Ah, pero por si acaso vamos
a hacer una consulta popular porque de
todas maneras el objetivo sigue siendo
la Asamblea Constituyente en estos 5
años.
Ya cambiamos de tema ya. Sí, es que
claro, es que hay que tocar los
diferentes asuntos, evidentemente,
porque estamos
a dos días de las elecciones y mañana
nadie puede hablar de esto. Entonces,
a ver, si tú tienes a un Congreso que de
facto
ha instaurado una Asamblea
Constituyente, porque las más de 50
reformas en la Constitución Política
deon hacer, pero ellos se otorgaron esa
facultad, ese poder casi absoluto
teniendo a los tribunos del TC en su
mano, por supuesto, porque ellos los
eligen. una asamblea constituyente para
cambiar qué si supuestamente están tan
seguros de que todo lo que proponen en
el segundo plan de gobierno es viable.
Ya. A ver,
buen punto, ¿no? A ver, nosotros
mantenemos la idea de que el Perú
necesita una Asamblea Constituyente y ir
a una constitución, pero entendemos
que ese camino es un camino largo y que
no vamos a poderlo encaminar con
resultados como los que quisiéramos, por
lo menos en los primeros 3 años de
gobierno.
No van a tener los votos tampoco. Es
posible, ya, pero si pensamos que la
prioridad es, entre otras cosas,
recuperar la figura de un referéndum,
porque aquí lo que ha pasado la última
vez es que el Perú hizo un referéndum y
el referéndum no iba en la dirección de
los cambios constitucionales que Keiko
le ha impuesto al país con su bancada
parlamentaria y sus aliados, ¿no es
cierto? Porque el referéndum, ¿qué qué
se consultó?
¿Quieren congreso bicameral? Hay gente
dijeron, "No, ahí está tu congreso
90% ya." Y y Keiko nos lo impuso.
Entonces, a nosotros no nos parece
correcto que se tomen decisiones de
carácter constitucional que cambian el
equilibrio de poderes y que cambian la
forma con funcionan las cámaras y la
representación, ¿no es cierto?, de
espaldas al país y encima en contra del
humor y el sentido político que el país
demandaba. Pero por eso es que y encima
le han quitado al pueblo la figura del
referéndum, ¿no es cierto? se la han
quitado. Entonces nosotros nuestro
primer punto ahora el programa se ha
rebajado porque no podemos hacer todo
porque no tenemos las mayorías que
quisiéramos. Estamos en segunda vuelta
en otras circunstancias y por lo tanto
ahora la idea es recuperar la figura del
referéndum para que siga un camino de
debate si es que lo logramos hacia hacia
una constituyente para discutir esto,
pero sabemos que eso sí ocurre va a ser
en el cuarto y quinto año de gobierno y
por lo tanto tenemos que pensar en todos
los cambios que podamos hacer el cuarto
quinto año de gobierno.
Sí, sí vamos a llegar porque hay un
acuerdo de gobernabilidad
y si ganan primero porque está para
cualquiera de los dos.
Sí, está para cualquiera de los dos,
pero a mí me parece que el viento sopla
a favor del barco que conduce Roberto
Sánchez. Pero en fin, eso ya lo veremos
en
Pero se le sale sombrero con tanto
viento. Ah, y sin el sombrero Roberto
Sánchez no hace mucho,
¿eh? Sí, pero digamos que el alma de
Pedro Castillo está en el alma de esta
campaña, ¿no?
Ya, pero fomentar tanto nos acompaña de
forma permanente,
ya, pero lo han endiosado y nos estamos
olvidando que Castillo tiene un proceso
abierto por corrupción, uno y dos, tiene
una sentencia en primera instancia, de
acuerdo, todavía no es una condena
firme, pero por haber preparado y
anunciado un golpe de estado, o sea, así
como hay que criticar el golpe de 1992 y
a Keiko Fujimori cuando dice que va a
ser un copy paste, ¿no? de los 10 años
de gestión de dictadura de su padre. Hay
que criticar también a los que intentan
pasar por agua tibia el golpe de estado
anunciado por Pedro Castillo. Salió en
televisión, lo vio usted, lo vi yo, lo
vimos todos diciéndose el [carraspeo]
Congreso de la República, militares a la
calle. Lo que pasa es que lo dejaron
solo porque encima bobo.
A ver, yo creo que Pedro Castillo estuvo
sometido a un acoso político excesivo,
tuvo muchas presiones. El propio
Vladimir Serrón con su bancada que
comenzó con 37 parlamentarios tenía un
tipo de presión de carácter extorsivo,
¿no? Sobre el presid sobre el
expresidente Castillo y le hizo pensar
además que lo iban a bacar de todas
maneras. Por eso él envía ese mensaje
que es como casi su salud de despedida
contra el Congreso.
El fin justifica los medios, dice usted.
No, no, no digo que el fin justifique
los medios. Yo no estoy de acuerdo con
que Pedro Castillo haya anunciado la
disolución del Congreso, pero tampoco
estoy de acuerdo que lo hayan vacado con
101 votos cuando la Constitución dice
que son 104. Esa vacancia fue irregular.
Y al pueblo peruano, ¿no es cierto?,
para el cual Castillo intentaba
gobernar, para los más pobres, para la
gente de las zonas rurales, sintieron
que les quitaban su presidente, ¿no? Y
esta representación de la voluntad de
cambio no está ahí, ¿no? Y es es el seno
de la propuesta. No
Sánchez es la representación, Pedro
Castillo ha sido maltratado por la clase
política desde el primer día de su
gobierno. Los medios de comunicación de
Lima hicieron terrorismo económico. No,
no, no, no todos. No, todo.
Reculo, reculo. Algunos medios martillo,
o sea, me convirtieron en una
terrorista. Yo iba a la calle y me
decían, "Terruca, maldita." Tienes toda
la razón. Ya. Este, algunos medios
hicieron terrorismo económico, solo que
eran medios importantes, ¿no es cierto?
Y dijeron que este gobierno iba a ser
como Venezuela, lo cual era falso, y
generaron que sube el dólar a 4.3 y que
haya fuga de capitales. Y eso se
termina, ¿no es cierto? Cuando Pedro
Castillo nombre Pedro Franque calma los
mercados, se acaba la fuga y la fuga
regresa en forma de inversión de capital
14,000 millones dó. Entonces, okay,
Pedro Castillo hizo mal en hacer el
denuncio a la elección del Congreso. Sí,
totalmente de acuerdo. Por eso Roberto
Sánchez tampoco votó por él, pero eso no
quita que el significado político de su
de él mismo y del sombrero es la
reivindicación de los pueblos que
requieren un estado que trabaje para
ellos.
¿Y cómo van a hacer para indultarlo?
Porque no hay una condena firme y no es
una persona, digamos, que cuya vida
corra peligro o que haya alcanzado los
80 años de edad. Es más fácil que logre
el indulto Toledo, que es un corrupto
oliado y sacramentado, que legalmente
hablando, jurídicamente hablando, eh,
Pedro Castillo, aunque la última
palabra, obviamente, la va a tener el
presidente de la República luego de un
análisis en la Comisión de Gracias
Presidenciales, pero Martín Vizcarra
quiere eso también. dijo, "Uy, ya me
subo ya al barquito del sombrero. Ah,
porque acá también me puede caer indulto
mi combo. 2 por uno."
Bueno, los abogados tienen varias
estrategias de detalle que tendrán que
ser concordadas por el propio Pedro
Castillo y sobre la base de lo que Pedro
Castillo haga, porque puede allanarse,
llegar a una sentencia firme más rápido
y proceder al mecanismo convencional o
puede usarse alguna otra figura que sea
potestad del presidente de la República.
Eso se verá en su momento. Yo no te
puedo responder sobre eso porque hay
actores que no han hablado conmigo la
materia y por lo tanto yo no puedo estar
seguro de qué es lo que se va a hacer,
pero que que se encontrará el mecanismo
más apropiado para que alguien que debió
enfrentar, en mi opinión, sus juicios en
libertad los enfrente. Eh, me parece que
que está, ¿no? Y y Pedro Castillo no ha
sido sentenciado por corrupción, este,
con lo cual no quiere decir
que sea un santo, ¿no? Pero en todo caso
él enfrentará su proceso como debe ser
en libertad. ¿Ya se ha dado cuenta de
algo que si bien la izquierda eh hace
mucho
más contacto de piel con la población,
siempre no? La derecha es más coherente,
políticamente hablando, o sea, quienes
entran en una bancada derecha, sí pueden
renunciar, pero en la izquierda se
terminan convirtiendo en pequeñas islas.
Una vez que entran el poder, se
destruyen o
les pasa, digamos, algo que creo que lo
más parecido que he visto es una especie
de lobotomía. Sin contar Fernando
Rospiliosi, que es otro ser humano. Yo
no puedo creer como ese hombre fue
fundador de Aprode, pero
Dina Volvarte le decían Dina, dinamita,
terrorista, [__] te vamos a sacar
porque trabajaste en Reñec de manera
irregular, recibías dos y después era la
máxima representante de la democracia
derecha del Perú.
Yo creo que hay una figura un poco
pesgada para pensar que la izquierda se
divide muchísimo, ¿no? O sea, es verdad
que tenemos dificultades para
articularnos, ¿no? Venceremos, por
ejemplo, el partido en el que yo milito,
es una alianza de cinco partidos
inscritos en este momento, este, y es el
mayor esfuerzo de agrupamiento. Al
interior de Juntos Perú también hay un
esfuerzo de agrupamiento y al interior
de Occión también hay diferentes
corrientes que se han conseguido en un
partido. En realidad la izquierda está
solo en tres fuerzas que hoy día están
aquí. Sí. Cada lleva como C y 3 por 5 15
más los otros que se vuelven de pronto.
Bueno, pero la derecha ha tenido 20
candidatos de la derecha pituga, 15
candidatos de la derecha popular, no sé
cuántos del centro derecha. O sea, que
si hablamos de fragmentación nos exiges
algo que no le estás exigiendo al otro
lado.
El nivel de fragmentación de los
partidos conservadores es muchísimo
mayor,
¿no? Porque George Force, por ejemplo,
no es alguien de izquierda. Sin embargo,
se suma a la propuesta que ustedes ponen
sobre la mesa pudiéndose ir por Keiko
Fujimori. Porque el acuerdo realidad va
más allá de la izquierda.
Por eso. Y de las derechas, por
supuesto, más allá de ideologías.
Sí, pero digamos en la primera vuelta,
¿no? Es donde tú puedes medir la
fragmentación. Teníamos 35 candidatos
presidenciales, el 80% eran de derecha.
La fragmentación de la derecha era mucho
mayor que la de la izquierda.
Sí. De acuerdo, porque
no está bien. La izquierda también se ha
ido poniendo cabez solita y de a pocos.
No
hay una gran desconfianza en la clase
política porque como tú dices, políticos
izquierda, derecha y centro, no hemos
sabido sostenernos en un rumbo para
captar la deción popular. Yo tengo
esperanza de que este acuerdo de
gobernabilidad sirva no solo para ganar
las elecciones el 7 de junio, sino
también para poder sostener un gobierno,
¿no? Porque yo diría que el primer
aporte que tenemos que hacer es después
de tener 10 presidentes en 10 años, una
década perdida del 2016 al 2026, un
montón de megaobras como el ducto del
sur de Camisea, el segundo ducto
paralelo el de TGP, este la segunda
etapa de Olmos, majesiguos y todo lo
demás que ya me escuchaste decir. Este,
no los podemos hacer porque hay una
rotación de viceministros y ministros y
directores generales. Es brutal por la
inestabilidad que ha general Fujimorma.
Entonces, lo primero que conviene hacer
es ser prudentes, responsables, hacer
una propuesta convocante, atractiva, de
consenso de las fuerzas políticas
democráticas para lograr el objetivo
básico, sostener un gobierno 5 años,
¿no?
Si pierde el fujimorismo, yo creo que lo
podemos lograr.
¿Y cómo van a hacer? Y si pierde ver
Roberto Sánchez, ¿van aceptar los
resultados electorales? Porque a Keiko
Fujimoris le preguntó y dijo, "Vamos a
ver."
No, claro que vamos a aceptar los
resultados electorales si Keiko Fujimori
gana, ¿no?
Okay. Okay. Y
ah en eso también nos diferenciamos de
Keikop. Ella es autoritaria más o menos
en todos los aspectos de su vida, ¿no?
[resoplido]
Hasta en la forma como digita sus
personas que van al debate y cómo los
retira para que no vayan a los debates,
¿no? Por ejemplo, Canal 7 le dio media
hora a cada partido, ni siquiera era
debate. Ah, era media hora ellos, media
hora nosotros alternado
este durante varios días y llegábamos
hasta el último pueblo porque TV Perú
tiene una cobertura,
zonas rurales que no tiene nadie. Este,
no fueron, ¿no es cierto? Esa es la
democracia para que
Pero también tenían que dar una
entrevista los dos a TV Perú y no
cumplieron. Ah,
no se aparecieron.
Firmaron un documento para que Roberto
Sánchez y Geiko Fujimori fueran
entrevistados en TV Perú y ninguno fue.
Reconozco,
no fue ninguno.
Sánchez no es tampoco un santito.
0 a cer, cierto. A cero no inclina el
voto, pero en materia de los técnicos,
¿no es cierto? Nosotros fuimos a todas
las sesiones y ellos no fueron a
ninguna, quizá porque perdieron el
debate técnico. Pero eso es la
democracia de Keiko, ¿no? O sea, en
lugar de debatir con nosotros, en lugar
de poner una propuesta, mejorar sus
planteamientos, lo que están haciendo es
videos para denigrarnos. a todos los del
equipo técnico. Tenemos un video
específico en donde nos dicen
zambacanuta y con amarrando cosas
ciertas con mentiras en lugar de ir a
debatir formalmente como se hace en
democracia, ¿no? Nosotros hemos puesto
un programa completo para que los
periodistas les saquen la mugre, para
que hagan escrutinio público y nosotros
para venir a defender nuestros puntos de
vista. Ellos, ¿qué están haciendo? No
están debatiendo porque no creen en
verdad en la democracia.
son autoritarios en todos los poros que
tienen.
Me gustó esa frase, que los periodistas
lean nuestro plan de gobierno, nos
saquen la mure, hagan su escrutinio. Si
gana Sánchez, de verdad va a haber esa
libertad. Sí, por supuesto.
Yo no lo veo a él muy abierto a dar
entrevistas, a comunicar, a dialogar y
ya presidentes mudos hemos tenido el
cansancio. Ha dado un montón de
entrevistas, este, quizás no a todas,
¿no? Y yo a mí me hubiera gustado que
venga tu programa, pero por lo menos he
venido yo como su representante,
ha venido varios, ¿no? Entonces no nos
estamos corriendo. Este, él ha firmado,
él ha dicho que va a firmar Perú el
acuerdo de Chapultepec.
Así que por más que el comercio diga
cosas que no nos gustan y que a nosotros
nos parece que son mentiras, en muchos
casos, el comercio va a poder seguir
diciendo sus mentiras con total
libertad, igual todos los demás medios
de comunicación. Y ahí el compromiso es
clarísimo, ¿no? Y cómo van a hacer para
sacar tanta plata. O sea, elevar el
sueldo mínimo a 1500 soles proponen
pavimentar 50,000
wow kilómetros de caminos rurales.
No, no, 8,000 son 8,000 en pavimento,
12,000 en rehabilitación en afirmado,
que cuesta la mitad y los otros 30,000
son intervenciones en transitabilidad.
¿Y cuánto cuesta todo eso? Más o menos
usted [resoplido] que es el experto.
Sí, claro. Cuesta más o menos 1,200,000
soles los 8,000 km pavimentados, ¿no?
Este 700,000 soles rehabilitar en
afirmado cuando la demanda es más baja.
Y las intervenciones de de
transitabilidad son intervenciones de
bajo costo para mantener las vías
funcionando como vías carrosables. Plata
para eso.
Sí, claro.
Más los 1500 soles de aumento.
No, es que los 1500 soles de aumento,
digamos, es un tema más del sector
privado, ¿no? Ahí lo que estamos
diciendo es 1130 soles. es uno de los
tres salarios mínimos o remuneraciones
mínimas vitales más bajas de América,
más bajo que Bolivia,
más baja, casi todos, ¿ya? Y además, si
lo si lo mides desde el momento en que
entró en vigencia, eso ya perdió valor
como en 35%. Entonces, la Constitución
dice, "La remuneración mínima vital
tiene que ocurrir la canasta básica.
Según el INEI con los datos
actualizados, hoy la canasta canasta
básica es 1848 soles. Entonces, estamos
planteando un ajuste que nos acerca a lo
que es el mandato constitucional y que
es más una recuperación del poder
adquisitivo perdido que un aumento real,
porque aquí los economistas de derecha
hablan como si no existiera la
inflación,
¿no? Yo sé, pero la gente va a decir,
"No, ahora tengo que pagar esos sueldos,
tengo que cerrar mi empresa." ¿Qué pasa
en un país donde lo que prima es la
informalidad y donde no estamos hablando
de grandes empresarios y de grandes
industrias, estamos hablando de pequeños
empresarios?
ha dicho que por elevar el salario
mínimo en términos nominales para que
recupere su valor real, va a haber una
catástrofe que va a aumentar la
informalidad. Y eso no ha ocurrido en
ninguna parte del mundo. No hay ningún
estudio serio que sustente, digamos, esa
hipótesis, ¿no? Y además hay incentivos
para la contratación de de nuevo
personal en las MIPYES que estamos
planteando en la política laboral que
contrapesa ese efecto. Y por otro lado,
estamos planteando un esquema tipo
reactivo 2 de Julio Belarde de 15,000
millones de soles, o sea, la cuarta
parte del de Julio Belarde más chiquito.
este y entrar con el Banco de la Nación,
donde tenemos que reinterpretar el
Estado subsidiario porque hay una
interpretación equivocada para que pueda
entrar las microfinanzas, invitar a los
bancos de Brasil y China que hacen
crédito
este crédito digital hacia los
emprendedores para remover todo el
mercado financiero y poder permitir que
haya mucho más crédito a tasas más bajas
para la capitalización de los
emprendedores y los tiene que ver con
las propuestas económicas de izquierda.
Eh,
eso tiene que ver con las propuestas
económicas de izquierda porque son
la derecha, ¿qué quiere? que el
oligopolio financiero de cuatro bancos
que manejan el 80% de la interante, una
derecha aterrizada
propone básicamente lo que ustedes están
poniendo sobre es que hay muchas cosas
que hemos asumido que ideológicamente
son de tal o de cual cuando en verdad
son temas prácticos, ¿no? Por ejemplo,
¿por qué la estabilidad monetaria tiene
que ser de derecha y no de izquierda si
los trabajadores que queremos
representar son los que pierden su
salario real cuando sube la inflación?
¿Por qué la regla fiscal que te ayuda a
no tener endeudamiento y te permite
tener más gasto social, ¿no es cierto?
Este, tiene que ser de derecha y no de
izquierda. cuando en verdad a los
intereses que defendemos en la izquierda
nos conviene que haya más goza social,
más margen de maniobra fiscal y menos
endeudamiento, ¿no? Entonces, aquí hay
muchas cosas que se dicen, pero que no
tienen nada que ver con la ideología.
Entonces, dar crédito y asistencia
técnica a los emprendedores y a los
autoempleados para que capitalicen y se
puedan formalizar, porque no se van a
formalizar mientras no ganen más. ¿Okay?
Entonces es, digamos, lo más sano que
podemos hacer. No es un tema ideológico,
es un tema de resolver los problemas
concretos de la gente.
Y si están tan organizados, ¿no? Porque
ya hablan incluso de quién podría
eventualmente ser un buen premier. Eh,
Alfonsor Peschao ha manifestado su deseo
de que sea Mesías de Vara. Eh, me
imagino que a usted le darían el
Ministerio de Transportes o de Vivienda.
No tengo la menor idea.
No me diga que no, porque eso no existe
en política.
Bueno, pero
algo le han ofrecido
por la memoria de mi hermano. Este, te
juro que no hemos hablado el tema. Este,
y tampoco significa que yo no quisiera,
o sea, a mí me encantaría ser
funcionario público, pero de eso no
hemos hablado. Los equipistas que hemos
venido de venceremos apoyar a Juntos por
el Perú lo hemos hecho sin ningún
condicionamiento. Todas las bases de
nuestro partido querían apoyar a Juntos
por el Perú porque son como nuestros
primos hermanos. Este, a mí me han
integrado el equipo, yo agradezco que me
hayan integrado, pero aquí primero vamos
a ir por la Constitución. Primero se
tiene que acordar el primer el primer
ministro y el primer ministro propondrá,
¿no? Eh, si a mí me proponen, lo
consideraré con gustaría más, el
Ministerio de Vivienda o de Transportes.
No te puedo decir, me gusta todo el
estado, pero a lo que voy es vamos a ir
por ese lado, ¿no? O sea, yo estoy en
disposición de participar. Sí, estoy en
disposición de participar. Me interesa.
Me alegraría que me lo proponga. Pero si
no, yo estoy muy contento de haber
apoyado esto porque ante la amenaza
autoritaria, el Perú tiene tres
amenazas. La subida del precio del
petróleo por el problema del estrecho de
Ermus que va a subir el petróleo de
todas maneras y lo tenemos que contener.
Fondo estabilización y petroperú
reforzado. Segunda amenaza, el niño, 35%
de probabilidad de tener un niño grande.
La tercera amenaza es la amenaza
autoritaria y frente a la amenaza
autoritaria yo y muchísima gente hemos
apoyado incondicionalmente a la
candidatura de Roberto Sánchez. Si
participamos del gobierno para mí es un
tema secundario este y si hay la
oportunidad pondremos lo mejor de
nosotros para hacerlo.
¿Dónde va a haber los resultados
electorales? En Barbadillo también con
Sánchez ahí con Castillo.
Sí, si me invitan encantado. Iré
sí ahí sean los tonos en Barbadillo.
Veo, ¿no?
Sí.
¿Qué ponen un televisor así para
gigante? ¿Qué
es? que es el alma de esta campaña, ¿no?
El sombrero.
Qua, claro, el sombrero es el
protagonista
y el profesor, el compañero Pedro
Castillo
que anunció un golpe de estado, que
mucho espíritu democrático lo tiene,
que yo creo que lo convencieron de que
iba a ser vacado, ¿no? Y como
consecuencia de eso tomó esa decisión
que yo no comparto, ¿no? Este, que creo
que fue equivocada porque además le dio
el poder a la derecha que haya generado
todo este daño. Entonces, por lo tanto,
yo estoy de acuerdo contigo en que eso
no debió ocurrir, pero también tiene
otros atributos, otras virtudes y
representa simbólicamente a los pueblos
originarios, a los de bajo, la población
rural y por eso lo estamos apoyando.
Una última pregunta, si pierde Keiko
Fujimori, ¿cómo va a ser? ¿Cómo se
preparan ustedes para enfrentar
obviamente la ola fraudista que de todas
maneras viene, además viene cual
tsunami?
Sí, lo que pasa es que va a ser igual
que el terrorismo económico. Así como
ahora el dólar no sube porque ya no les
funciona el terrorismo económico, yo
creo que también el cuarto fraude ya no
suena, pues, ¿no? Hoy día toda la prensa
interrenal está diciendo, "Bueno, esta
candidata siempre que pierde, porque
digamos si con PPK no hubiera legado
fraude, de repente pues le creeríamos,
¿no? Porque es la primera vez, pero ya
sería la cuarta alegación de fraude. La
verdad es que cuando se miente demasiado
es como que aparecita y el lobo, ¿no?
Aquí este el lobo feroz, ¿no es cierto?
Este no está, pues no está y no está.
Entonces yo creo que yo creo que va a
ser menos importante el yoriqueo sobre
el fraude, la pataleta, este, que las
anteriores, porque ya quemó, ¿no? Eso en
repetidas ocasiones en el pasado
reciente.
Perfecto. Bueno, muchas gracias y mucha
suerte también en esta campaña.
Muchas gracias, Yulana, por la
invitación a tu programa. Vendré siempre
que me invites.
Muchísimas gracias por eso y vamos,
vamos a ver qué pasa. ¿Quién ganará?
¿Quién ganará, señores? Ah, hasta
mañana. Ya no estoy [risas] agotada. Esa
segunda vuelta ha sido realmente
agotadora, pero el domingo igual tenemos
que resistir porque va a haber una
cobertura extraordinaria aquí en la
República. De hecho, ayer eh me tocó
grabar mi parte de la promoción y me
ponen con Pedro Salinas, pero ya he
pedido por favor que no me pongan a
Pedro, pongan a Cornejo que es su
caballero, a Rosa María que me mato la
risa lo máximo, Manuela, Pedro que me
peñizca. Ah, pero es muy divertido, lo
quiero igual. Bueno, la cosa es que
quienes formamos parte de este canal
digital donde lo único que nos interesa
es hacer periodismo en realidad porque
plata suficiente no ganamos, toman ahí
está recursos humanos. Ah, este, hemos
grabado este spot para que ustedes sepan
que durante todo el día van a tener
información de las dos alternativas que
el Perú ha elegido para una segunda
vuelta. Esto no es el comercio, esto no
es Wilax, esto no es Canalen N. Lo que
podamos pensar cada uno de nosotros con
relación a los candidatos, a la
candidata o a el postulante, lo podemos
manifestar porque es parte de la
libertad de opinión que figura dentro
del espectro de la subjetividad. El
resto es hacer periodismo. No me jodan,
perdón por la expresión. O sea, informas
y hablas de lo que está sucediendo,
porque el Perú puso a dos personas de
nombre, Roberto Sánchez y Keiko
Fujimori. ¿Te gusta? Maravilloso. Te
aplaudo, te felicito, celebra. No te
gusta, chúpate ese hueso, hermano. Anda
a votar igual, visa tu voto. Si no, haz
lo que quieras, pero respeta, respeta el
voto popular. Tú que tienes plata, vas a
una universidad privada, tienes cuatro
carros, lindo, te felicito, me encanta.
Invítame a salir, ando soltera, pero no
ningún es el voto de la persona que no
tiene recursos y que no es pobre porque
quiere, es porque vive enfrentando,
nació enfrentando un estado ausente que
no le ha dado ni siquiera la capacidad
de aprender muchas veces a leer y a
escribir. Por favor, las mesas 900. No,
dale, porque la gente es analfabeta.
Ser analfabeto significa ser bruto. Son
bastante más inteligentes que muchos que
yo conozco con cuatro maestrías encima.
Vamos con el spot.
Este domingo 7 de junio, el Perú vuelve
a decidir.
Una jornada decisiva que vamos a seguir
minuto a minuto
con información, contexto y análisis,
porque detrás de cada cifra hay
personas, [música] expectativas y
preocupaciones
y miles de historias que se viven dentro
y fuera de los locales [música] de
votación. Por eso vamos a estar en vivo
desde las 6 de la mañana
siguiendo cada momento de la jornada
electoral
con la apertura de mesas,
los desayunos de los candidatos,
sus recorridos en los centros de
votación
y todo lo que marca esta jornada
electoral. Y a las 5 de la tarde
tendrás el flash electoral, [música]
el conteo rápido,
los primeros resultados
y el análisis para entender lo que
viene. Así que acompáñanos con tu
desayuno,
con tu almuerzo,
con tu café de la tarde
y quédate con nosotros vía streaming,
segunda vuelta electoral 2026
en la República.
Muy bien, ya lo saben, el domingo nos
reencontramos, eh, reflexionemos,
pensemos y que nadie nos convenza
de lo que dicta nuestro corazón, nuestra
conciencia. Y nuestro deseo, sobre todo,
de tener un Perú mejor. Las cosas no van
a cambiar de un momento a otro, pero hay
que confiar por lo menos en que se van a
respetar los derechos fundamentales y
que podemos podemos empezar a respirar
un poquito más tranquilos de pronto,
¿no? El domingo estoy aquí con mis
compañeros, por supuesto, en vivo y en
directo. Y como ustedes son tan lindos,
yo sé que van a seguir. No me voten
todavía, no me pongan la música. Ah, me
voy a convertir en una dictadora. Sigan
poniendo like, dedito para arriba. No se
imaginan cómo nos ayudan. Ustedes
piensan que no, que no vale nada,
Juliana, pero tanto pides, es que nos
ayudan un montón porque nos ve un montón
de gente en vivo y en directo, pero el
tema es que luego se estanca el video y
ya no crece durante todo el día y se
viene el fin de semana si es que ustedes
no continúan poniendo like. Es
importantísimo, no cuesta nada, nada,
nada, nada. Dale con tu teléfono, pum,
con tu tablet, con lo que tengas, desde
donde nos estés mirando. Y si estás con
el televisor ahora, los controles pues
que te permiten ver por YouTube. Yo no
entiendo ni un carijo del tema, pero
bajas la flechita, no sé qué, y puedes
poner ahí tu like. Ayúdame, pues. Ah,
cuídense mucho. Chao.